للیان ڈیانا گیش (14 اکتوبر 1893 - 27 فروری 1993)ٲس اکھ امریکی اداکارہ ، ڈآرٖیکٹر  تہٕ بییہٕ سکرین رائٹر۔
گیش اوس 1912 پیٹھ 1920 تام اکھ ممتاز فلمی ستارۍ، خاص کر اوس ڈائریکٹر ڈی ڈبلیو گریفتھ ہنز فلممن ستۍ وابستہٕ رودمُت۔ 
تیم کوٛر 1950ہن پیٹھٕ 1980 تن تام ٹیلی ویژنس پیٹھ تہٕ کٲفی کٲم، تہٕ تیم کوٛر 1987 منز بنن واجین فلمہٕ دی وہیلز آف اگستس منز بیٹے ڈیوس ہندِس مقابلس منز پنُن کیریئر بند۔
گیش سٕنز گوڈنِچ کیانٛہہ نسلہٕ ڈنکارڈ وزیر۔ 
تہنزٕ ماجہٕ کھول میجسٹک کینڈی کچن ، تہٕ کورو کوٛر  پاپ کارن تہٕ مِٹھٲی بییکِس دروازس پیٹھ موجود پریانین مجسٹک تھیٹر ہندین سرپرستن کٔننس منز مدتھ۔
سدہ وُہُر للیانن کوٛر اوکلاہوما کِس شہرس شونییس کُن سفر یتہٕ جیمزِ سُند بواۍ الفریڈ گرانٹ گیش تہٕ تِہنز زنان ٲس روزان۔ 
تیم سُند مول گزرو 1912 منز نارمن ، اوکلاہوما کِس شہرس منز، مگر سو ٲس کیانٛہہ ریتہٕ برونٛہہ اوئیو واپس آمٕژ۔
ییلہٕ للیان تہٕ ڈوروتی  گئۍ واریاہ بڑٕھ تہٕ تیم گئۍ تھیٹرس منز شٲمل، اکثر ٲس تیم مختلف پروڈکشنن منز الگ الگ سفر کران۔ 
گیش روز سٹیجس پیٹھ پرفارم کران، تہٕ 1913 منز ، اے گڈ لٹل ڈیول سٕنزِ دورٕ دوران ، پییہٕ سوِ وإس خونٕ کہٕ کمی آسنہٕ باپٹھ۔ 
یمن سخت تٔرنِین حالتن منز واتنو تیمسٔندٕ کارکردگی تیمسٕندین کیہن اونگجین ہمیشگی ہند نقصان۔ 
تیم کور تیمسٕنز اثردار صلٲحتہٕ  پورٕۍ پٲٹھ استعمال، تہٕ بنٲوٕن اکھ مصیبت زد تہٕ مگر مضبوط ہیرٲئن۔
تیم کٕر  پنٕن بینہٕ ڈایریکٹہٕ ایکِس فلمہٕ منز،تہٕ بدلوۄن(1920) منز تیمسٕندیس خاندار سنٕز شکلۍ، ییلہٕ ڈی ڈبلیو گریفتھن اۄن پنُن یونٹ مقامس پیٹھ۔
تیم ٹھکرٲۍ پونسہٕ، تہٕ کرٕن زیادہ معٲمولی مہنتان تہٕ فیصدٕ ہنز درخواست تاکہ سٹوڈیو کرٕ  پنین فلمن ہند معیار بڑاونہٕ خٲطرٕ فنڈن ہند استعمال- تہٕ کرٕن بہترین اداکارن ،سکرین رائٹرن وغٲرن ہنز خٲمت حٲصل۔
خاموش دورٕک واریاہ نامور مستوراتہٕ ، ایٹھکین زِ گیش تہٕ پک فورڈ ٲس صحت مند تہٕ معوصوم، مگر 1930 کِس شوروادس اندر(آوازٕ مکمل طورس پیٹھ رٹنہٕ پتہٕ تہٕ موشن پکچر پروڈکشن کوڈ برونٛہہ آو نٲفذ کرنہٕ) یم کردار چھٕ پریانہٕ وقتٕک سمجنہٕ یوان۔
لوئس مائر گِش اوس یژھان عوٲمی ہمدردی حٲصل کرنہٕ خٲطرٕ اکھ سکینڈل ("تہٕ سؤ آی روکٲوٕن پننِس براندس نیش") پرفارم کرُن، مگر للیان ٲس نہٕ یژھان سکرین تہٕ آف دۄنوٕنی پیٹھ کٲم کرٕن، تہٕ گئی پنِس گچڈنِکِس محبتس ، تھیٹرس کُن واپس۔
فلمن منز واپسی پتہٕ آو گیش 1946یس منز ڈوئل ان دی سن خٲطرٕ بہترین معاون اداکار اکیڈمی ایوارڈ خٲطرٕ نامزد کرنہٕ۔
سٔہ ٲس گون منز وینڈ کین مختلف کردارن خٲطرہٕ زیرنظر اننہ یوان یمن منز اسکارلیٹنۍ موج ایلن اوہارا (یس باربرا او نیل گمٕژ ٲس) پیٹھ طوٲئف بیلے واٹلنگ (یس اونا منسن گمٕژ ٲس) شٲمل ٲسۍ۔
سؤ گیٔ  1965 ہندیس  براڈوے میوزیکل انیاہس منز مختصر وقتس خٲطرٕ ڈوجر ایمپریس ماریہ فیودوروونا کٕس طورس پیٹھ نمودار۔
تیمِس کورُکھ انٹرویو ٹیلی ویژنس منز ڈاکیومنٹری سیریز ہالی ووڈس: اے سیلبریشن آف دی امریکن سائلنٹ فلم (1980) منز۔©
تیمِس چُھ اکھ سٹار 1720 وائن اسٹریٹ پیٹھ ہالی ووڈ واک آف فیمس منز۔ 
کانز فیسٹیولس منز میول گیشس سامعینن ہندٕ طرفہٕ 10ہن منٹن ہند سٹینڈنگ اویوشن۔
قسطٕ "میری فار مٕرڈر" گۄو  9 ستمبر 1943 منز نشر۔
سو آۍ 1971 منز اکیڈمی اعزازی ایوارڈ سٕتۍ نواز نہٕ، تہٕ 1984 منز میول تیمِس اے ایف آئی لائف اچیومنٹ ایوارڈ۔
یونیورسٹی نَووز گش دٲمہٕ دوہ ڈاکٹر آف پرفارمنگ آرٹس کہٕ اعزازی ڈگری سٕتۍ۔
گیش سٕنز 1993 کہٕ موتہٕ پتہٕ بڈٲو یونیورسٹی  گش سٕنز جائیداد حٲصل کرتھ  پنٕن  گیلری یادداشتن ظاہر کرنہٕ باپت فنڈ جمع۔ 
تیم سنٕز  تہٕ ڈی ڈبلیو گریفتھ سٕنز اتھ  قریبی وابستگی آسنہٕ سٕتۍ باسو کیاہن زِ یہٕ چُھ رومانوی تعلق، سو اکھ تیوتھ مسئلہٕ یوس نہٕ گیشن زنٛہہ  تہ تسلیم کوٚر، حالٲنکہ تہندین وارہن سٲتھین اوس یہٕ گُمان زِ  تمن ٲس کُنہٕ ہدس تام وابستگی۔
1920ین منز ، ڈوئلس سٕتۍ گیشِن وابستگی بنے اکھ ٹیبلوئڈ سکینڈل ییلہٕ تیم تیمِس پیٹھ مقدمہٕ کوٚر تہٕ بییہٕ  آی تیہند تعلقاتٕک تفصیلاتہٕ عام  کرنہٕ۔
جارج جین ناتھنن کرٕ گیش نہٕ اداکٲری ہنز خوبصورتی سٕان تعریف کرنہٕ - تیمسٕنز برابری آی ایلونورا ڈیوس سٕتۍ کرنہٕ۔
امریکہس منز سیٲسی ہنگٲمی آرائیس دوران یُس دیم جنگہٕ عظیمکِس آغاز کہٕ شُروادٕ ییٹھٕ یورپس منز پرل ہاربر پیٹھٕ حملس تام جٲری رود، تیم کوٚر  غٲر واضح موقف اختیار۔
جوزف فرینک کیٹن (4 اکتوبر ، 1895 - فروری 1 ، 1966) ، یوس پیشہٕ ورٲنہٕ طورس پیٹھ بسٹر کیٹن کِس نامہٕ سٕتۍ زاننہٕ چُھ یوان، یوس اکھ امریکی اداکار ، مزاک نگار ، فلم ڈائریکٹر ، پروڈیوسر ، سکرین رائٹر تہٕ سٹنٹ پرفارمر اوس۔
تیمسٕندس کیریئر آوو تمٕ ویزِ زوال یممہٕ ویزِ  تیمہٕ میٹرو گولڈ وین مائر سٕتۍ معاہدٕ کوٚر تہٕ بییہٕ  رٲو تیمِس پنٕن فنی آزٲدی۔
1920ہن پیٹھہٕ روۄدٕ کیٹن سٕند واریاہ فلمہٕ  انتہٲئی قٲبلہٕ احترام، یتھ منز زَن شیرلوک جونیئر (1924) ، دی جنرل (1926) ، تہٕ دی کیمرہ مین (1928) چُھ۔
تیمسُند مۄل اوس جوزف ہالی "جو" کیٹن، یوس ہیری ہودینی سٕتۍ ایکِس ٹریولنگ شوک مٲلِک اوس یتھ موہاک انڈین میڈیسن کمپنی چُھ یوان وننہٕ، یا کیٹن ہودینی میڈیسن شو کمپنی ، یم سٹیج پیٹھ پٔرفارم کوٚر تہٕ سأیڈس پیٹھ کُنُن پیٹنٹ دواہ۔ 
کیٹن کہٕ بییہٕ وننہٕ، ییلہٕ یہٕ واقعہ آو پیش تہٕ سو اۄس شین ریتن ہند، تہٕ ہیری ہودینن دیوت تیمِس عرفی ناو۔
ایکٹ اوس بنیٲدی طورس پیٹھ اکھ مزٲکیہ خاکہ۔
کیٹنکین پلون منز اوس اکھ سوٹ کیس ہینڈل لگٲویتھ تاکہ لگاتار ٹاسنگ منز ملہٕ مدتھ۔ 
تاہم ، بسٹر گوو ہمیشہٕ حکومتس یہٕ ہاونَس منز کامیاب زِ تیمٕس چُھ نہٕ کہٲنہٕ  زخم یا ٲڈیچ پھٹمٕژ۔
بہٕ آسہا واریاہ لٹہٕ آمُت مارنہٕ اگر نہٕ بہٕ بیارٕ ہند پٲٹھ وسنٕکہٕ قٲبل آسہا۔ 
یہٕ وچیتھ زِ  سامعین ٲس کم اسآن، یمو اپنوو پرفارم کرنہٕ وقتہٕ پنُن مشور ڈیڈپان ایکسپریشن۔
قانونس سٕتۍالجھنہٕ تہٕ  برطانیاہس منز میوزک ہالن ہند تباہ کن دورٕ کہٕ باوجود اوس کیٹن تھیٹرس منز اکھ پھلۄن ستارٕ۔
فروری 1917 منز، کوٚر تیم نیو یارک شہر کہِ تلمیج سٹوڈیو منز روزکو "فیٹی" اربکل سِتۍ ملاقات، یتہٕ اربکل اوس جوزف ایم شینک کِس معاہدس تحت۔
بسٹر اوس پننہٕ گوڈنٕچ فلمہٕ ، دی بوچر بوائیس منز زبردست، تیمِس آی موقعس پیٹھی کٲم دِنہٕ۔ 
کیٹننن کوٚر پتہٕ یہٕ دعویٰ زِ سو آسہٕ  جلد اربکلُک دیم ڈائریکٹر تہٕ بییہٕ تیمسُند پورٕ گیگ مُحکم۔ 
یہٕ اوس اکھ کامیاب ڈراما، دی نیو ہینریٹاہس پیٹھ مبنی، یوس گوڈنیتھی اوس ایکہٕ لٹہٕ فلمٲونہٕ آمُت، دی لیمب کِس عنوانس پیٹھ یتھ منز ڈگلس فیئر بینکس  اوس مرکزی کردار ادا کران۔ 
تیم بنو زٕ ریل کامیڈیزُک اکھ سیرز، یتھ منز ون ویک (1920) ، دی پلے ہاؤس (1921) ، کاپس (1922) ، تہٕ دی الیکٹرک ہاؤس (1922) چُھ۔
کامیڈی ڈائریکٹر لیو میک کیرین ۄن سلیپ سٹک کامیڈی بناونُک فری ویلنگ دوہن یاد کرِتھ، "زِ أس سٲری ٲس اکھ ایکس گیگ مین ژورِ نِنٕچ کوشش کران۔
شیرلوک جونیئرس منز ریل روڈ واٹر ٹینک کہٕ منظزرس دوران ، کیٹن پھٹرو تیمسنز گردن یلہ  آبٕچ اکھ تھروسہٕ  ٹاورٕ پیٹھ تیمس پیٹھ پیے ، مگر تیمس گونہٕ ایمویک احساس وریو پتہٕ تیہٕ کہین۔ 
اکہٕ یلہٕ دارٕ ہندٕ وجہ ستۍ  رود نہٕ کیٹن سند کردار محفوظ۔
سٹیم بوٹ بل ، جونیئر (1928) کہٕ  علاوٕ ، کیٹن سنز  ساروی کھوتہٕ پٲئیدار فیچر لمبٲئی واجنہِ فلمن منز چِھ ہاسپٹلیٹی (1923) ، دی نیویگیٹر (1924) ، شیرلاک جونیئر (1924) ، سیون چانسز (1925) ، دی کیمرہ مین (1928) ، تہٕ جنرل (1926) شٲمل۔
اگرچہ اتھ کیٹن سنز ساروی کھوتہٕ بٲڑ کامیٲبی سمجیو، تیمہٕ ویز ملیو فلمٕ ملتھ  جلتھ جائزٕ۔
تیم سٕند ڈسٹری بیوٹر ، یونائیٹڈ آرٹسٹس زَن کوٚر ایکِس پروڈکشن مینیجرس پیٹھ اصرار یوس اخراجاتٕچ نگرٲنی کران اوس تہٕ بییہٕ کرُن مداخلت دلیلن ہنزٕ باکین عناصرن سٕتۍ۔
اداکار ٲس صوتی طورس پیٹھ غٲر ملکی زبانٕک سکرپٹ ایکسی وقتس منز کیانٛہہ لٲئنہٕ یاد کران تہٕ تیمہٕ پتہٕ جلدی شوٹ کران۔
ڈائریکٹر اوس عام طورس پیٹھ جولس وائٹ،یمہٕ سُند مزٲکی تہٕ فحٲشی پیٹھ زورٕ سٕتۍ  بنے زیادٕ تر فلمہٕ یم  وائٹ کہٕ مشور تھری سٹوج شارٹس سٕتۍ ٲس ملان۔
تاہم ، ڈائریکٹر وائٹ کہٕ زارپار سٕتۍ گی پرتشدد گیگز کولمبیا کی شارٹس منز بنے سؤ کم از کم اختراعی مزاکیہ۔
تیم بنٲو میکسیکوہس منز پنٕن ٲخری اداکٲری ہنز خصوصیت ایل ماڈرنو باربا ازول (1946) ۔ یہٕ فلم ٲس کم بجٹٕچ پروڈکشن، تہٕ  یہٕ آی نہٕ شاید 1980 منز VHS پیٹھ ریلیز گژھنہٕ برونٛہہ تام امریکہس منز وچھنہٕ ، بوم ان دی مون کہٕ عنوان تحت۔
دی گڈ اولڈ سمر ٹائمس منز کوٚر کیٹنن بذاتہٕ خۄٔد سٹارز جوڈی گارلینڈ تہٕ بییہٕ وان جانسنس گوڈنِکِس منظر منز یکجاہ ڈایٔریکٹ ، یتیہٕ تیم  ٹکرے پانوٲن سڈکہٕ پیٹھ۔ 
لاس اینجلسوک اکھ مقٲمی سٹیشنہٕ خٲطرٕ ٲس کٲم  تیژا مضبوط زِ کیٹنس دہن پنُن اکھ ، یوس 1950ہس منز براہ راست نشر گژہا۔
بسٹر کیٹن سنز زنان ایلینور تہِ آی سیریزن منز وچھنہٕ (خاص طورس پیٹھ جولیٹ تا بسٹر رومیو ،ایکِس لَکٹِس تھیٹرس vignette منز)
1950 تہٕ 1960 ہن دوران کیٹنہٕ سٕنز  متواتر ٹیلی ویژن نمائشن کر خاموش فلمن منز دلچسپی بحال کرنس منز مدتھ۔
پنین پنژہن منز بنو کیٹنن کامیٲبی سٕتۍ پنٕن پرٲنۍ معمولات بییہٕ، یتھ منز اکھ سٹنٹ تہٕ شٲمل چُھ یتھ منز اکھ خوٚر میزس پیٹھ تہٕ پتہٕ بیاکھ خوٚر بتھکٕن لٹکان چُھ تہٕ سٹیج فلورس پیٹھ وسٕ پینہٕ برونٛہہ بنٲوٕن اکھ عجیب پوزیشن درمیٲنی جایہٕ کیانہہس ٹایمس۔ 
کیٹنس ٲس تھری ایجز ، شیرلاک جونیئر ، سٹیم بوٹ بل ، جونیئر ، تہٕ کالج (اکھ ریل غٲب) ، تہٕ شارٹس "دی بوٹ" تہٕ "مای وایفز رِلیشنٕک" پرنٹ۔ یوس  پتہٕ کیٹن تہٕ روہوئر  ٹرانِسفر کوٚر سیلولوز ایسیٹیٹ فلمہٕ منز  بگڑٲمہٕ نائٹریٹہٕ پیٹھ۔
1962 منز  جم موہرن بنو   نیو یارکس بفیلوہس منز پیور بیئر سائمنس خٲطرٕ خاموش ٹیلی ویژن اشتہاراتن منز، کیٹنن کوٚر  پنن  خاموش فلمی دوہن کن کہن گیگزسن  پیٹھ نظرٕ ثٲنی۔
دسمبر 1958 ہس منز ، کیٹن اوس اکھ گیسٹ سٹار "اے ویری میری کرسمس" ڈونا ریڈ کس قستس منز ABC یس پٹھ۔
1960 منز ، آو سُہٕ MGM  ٲخری لٹہٕ  واپس ، 1960 منز  کوٚر تیم مارک ٹوینزچ ایڈونچر آف ہکلبیری فنکہٕ ایکس ایڈونچرس منز شیر ٹیمرک کردار ادا ۔
تیم کوٚر کامیڈین ایرنی کوواکس سٕتۍ کس اکس ٹیلی ویژن پائلٹس پیٹھ کٲم شوٹنگ سین خٲطرٕ یمک عنوان اوس "میڈیسن مین،" 12 جنوری 1962 آیہٕ کرنہٕ  - ایکہٕ  دوہ  کوواکس کہٕ کار حٲدثہٕ منز مرنہٕ برونہہ۔ "
تیم کوٚر کینیڈا کہٕ ایکہٕ اندہٕ پیٹھ بیکِس اندس تام موٹرس پیٹھ پکن واجینہٕ اتھہٕ گٲڈٕ پیٹھ سفر، تیم لٕٲج پنٕن روٲیتی سورٕ مازٕچ ٹوپۍ تہٕ کورُن گیگس ہش پرفارم  50 وۭری برونٛہہ بنٲئیمژٕ واجنہٕ فلمن ہند پٲٹھ۔ 
ایمہٕ وارٲی 1965 منز  کوٚر تیم ، اٹلی کون سفر ڈیو میرینز ای ان جنریل سُند روول ادا کرنہٕ خٲطرٕ، یتھ منز فرانکو فرانچی تہٕ  سکسیو انگریشیاہن تہٕ  اداکٲری منز حصہٕ نیو۔
تیم سُند اکھ زیادہ ژٹن وٲلۍ پیروڈیز چِھ دی فروزن نارتھ (1922) ، یوس ہیلز ہنگز (1916) تہٕ دی نیرو ٹریل (1917) پٲٹھ ولیم ایس ہارٹس ویسٹرن میلڈرماس ہند پٲٹھ چُھ۔
1920ہن کین سامعینن پرزمنو پیروڈی تہٕ باسیوکھ زِ یہِ فلم  چھے مزاک واجین۔
اتھ مختصرس منز اوس اکھ کارکردگی ہند مظٲہرہ کرن وٲل پٕنز سُند تاثر تہٕ یوس ممکنہ طورس پیٹھ کوبِلرز ایکٹ (یتھ ونان ۭس پیٹر دی گریٹ) پیٹھ ننہٕ اوس آمُت۔
نوٹ: ماخذ ٲس کیٹن سٕنزٕ بار بار اپیلہٕ "گریٹ سٹون فیس"۔ کِس طورس پیٹھ غلط لیکھان۔
کیٹنن کوٚر اداکار ڈوروتی سیبسٹین 1920ہن منز تہٕ کیتھلین کییس سٕتۍ 1930 کہٕ شُروادس منز ڈیٹ۔ 
سُہٕ بچو سٹریٹ جیکٹہٕ نِش ہیری ہودینی کہٕ ہچھمٕتیو چالوں سٕتۍ۔
تیم کوٚر 1935ہس منز طلاقٕچ درخاستۍ دارٕچ ییلہٕ تیم ۄچ کیٹن سٕنتنا باربرا کِس ہوٹلس منز لیہ کلیمپٹ سیولس سٕتی یوس ملینر بارٹن سیول سٕنز زنان ٲس۔
تیم تروو پانژن وٲرین تام چیون۔
یہِ خاندر رود تیم سٕندِس مرنس تام قٲئم۔
پنین ٲخری دوہن دوران ایکِس ہسپتالس تام محدود ، کیٹن اوس گھرٕ واپس گژھنہٕ کہٕ خاہشہٕ منز بے چین  تہٕ بییہٕ رود کمرٕس منز ہمیشہٕ بند۔
سڈنی شیلڈن سُند سکرین پلے ، یم فلمہٕ تہٕ ڈایریکٹہٕ کٔر، ٲس لگبگ کیٹن سٕنزٕ زندگی پیٹھ مبنی مگر اتھ منز ٲس واریاہ حقیقتانہٕ غلطییہٕ تہٕ کرٕن پننہٕ ترینوای زنانہٕ ایکسی کردارس منزضم۔ 
کیٹنہٕ سٕنز زندگی تہٕ کامہٕ کُن  زیادٕ سے زیادٕ عوٲمی توجہ اننہٕ خٲطرٕ کٕر میمبرشٕپن ٹیلی ویژن تہٕ فلم انڈسٹری ہٕک واریاہ افراد شٲمل: اداکار ، پروڈیوسر ، مصنف ، فنکار ، گرافک ناول نگار ، موسیقار تہٕ ڈیزائنرز ،تہٕ بییہٕ تیم تہٕ یم  صرف بسٹر کیٹن سٕندِس  جادووس ٲس تعریف کران۔
ہرشفیلڈن ۄن زِ  نین فلمی سٹارن ہنز تصویر کشی کرٕن ٲس زیادہ مشکل ،تیم ٲس باسان خاموش فلمن ہندین کامیڈین پٲٹھ یتھ منز "زَن لاریل تہٕ  ہارڈی تہٕ کیٹن چُھ"۔
فلمی کرِٹِک راجر ایبرٹن ۄن  زِ "خاموش مسخرن منز چُھ ساروی کہوتہٕ بوٕڈ بسٹر کیٹن، نہ صرف ایمہٕ وجہ سٕتی زِ تیم کیا کوٚر بلکہ ایمہٕ  وجہ سٕتی زِ تیم کیتھ کٕن کوٚر۔
فلمساز میل بروکسن کٕر بسٹر کیٹنس تٲریف زِ سُہٕ چُھ اکھ بؤڑ رہنُمٲی، ونُن : "بہٕ چُھس دۄن سطحن پیٹھ بسٹر سُند واریاہ زیادٕ قرِضدار: اکھ میٲنہِ خٲطرٕ بطورِ فلم ساز ، تہٕ دیم صرف ایکِس انسان کِس طورس پیٹھ ایمس ہونہار شخصس یِہ حیرت انگیز کٲم کران ۄچُھن۔
اداکار تہٕ سٹنٹ پرفارمر جانی نوکس ولن کوٚر کیٹن اکھ پریرتا کِس طورس پیٹھ پیش ییلہٕ سُہٕ جیکاس پروجیکٹسس خٲطرٕ آئیڈیا ہیتھ آو۔
لیوس اۄس خاص طورس پیٹھ یمہٕ حقیقت باپت متٲثر زٕ ایلینورن ۄن زِ تیم سنٕز آنچھ ٲس کیٹنس ہش باسان۔
1964 منز تیم ۄن ایکِس انٹرویورس ز "اتھ خاص سورِ ماز" بناونس منز کوفر ایم "یامیوک  آغاز ایکہٕ اصل سٹیٹسن سٕتۍ تہٕ تہٕ اتھ ژٹیتھ" کرۄن کھنڈٕ آبہٕ سٕتۍ دٲدرٕ سخت۔
تیم سٕند مٲل طرفٕک جدٕ بٲڈبٔب ٲس ویلش 
لائیڈن کوٚر روچس سٕتۍ تعاون شروع یم  1913 ہس منز پنُن سٹوڈیو بنومپت اوس۔
1919ہس منز تروو تیم لائیڈ پنُن ڈرامائیچ خواہش برونٛہہ بڑاونہٕ خٲطرٕ۔
مبینہ طورس پیٹھ، لائیڈن یوت زیادٕ ڈیوس ۄچھ تیوت کوٚر تیم سُہٕ پسند۔
ہیرالڈ لائیڈ ژلہِ افسوسناک شخصیات نِش دور تہٕ  بییہٕ کرِ یہٕ ہر کٲنسہٕ اٹل اعتمادٕ تہٕ امید سان پیش۔
پنُن نۄو کردار بناونہٕ خٲطرٕ لۄگ لائیڈن عٲنک وغٲر ہینگہٕ دار شیشُک  جورٕ مگر لوگُن عام لباس۔ اس سے پہلے ، تیمہٕ برونٛہہ اوس تیم نکلی گونژٕ تہ  غیر منٲسب پلٔو لٲگمِت ، چیپلائنسک "لونسٔم لیچکٕک پٲٹھۍ". "
تیم ٲس اصلی تہٕ اور رومانس ہیکہٕ قٲبل اعتماد ٲسٕتۍ۔"
اتھوار ، 24 اگست ، 1919 ہس منز، لاس اینجلس وٹزل فوٹوگرافی سٹوڈیوہس منز کیانٛہن پروموشنل فوٹو خٲطرٕ پوز دِنہٕ ویز سونچ تیم زٕ یہٕ تیم تُل سُہٕ چُھ اکھ پروپ بم تہٕ زولُن سُہٕ سگریٹہٕ سٕتۍ۔ 
لائیڈ اوس بمکہٕ  فیوز گژھنہٕ سٕتۍ سگریٹ زالنٕچ کٲم کران ییلہٕ سُہٕ پھوٲٹ، تیمہٕ سٕندِ بوتھ تہٕ  سینہٕ برُٕۍ پٲٹھ تہٕ بییہٕ کرٕن تیم سٕنز ٲچھ زخمی۔ 
لائیڈ تہٕ روچ گی 1924 ہس منز الگ، تہٕ لائیڈ بنیو پنین فلمن ہند آزاد پروڈیوسر۔
تیم تمام فلمہٕ ٲس انتہٲئی کامیاب تہٕ نافع دار ، تہٕ لائیڈ بنیو ٲخرکار 1920ہن ہند ساروی کھوتہٕ زیادٕ معاوضہ ننہٕ ۄٲل فلم اداکار۔
تاہم ، تیم سُند گژن ۄل سکرین کردار اوس 1930ہن منز گریٹ ڈِپریشن فلمہٕ ہندین وٕچھن والین ہندٕ رٲبطہٕ  نیبر۔
23 مارچ 1937 ہس منز کُن لائیڈن پنُن سٹوڈیو ، ہیرالڈ لائیڈ موشن پکچر کمپنی ہند زمین چرچ آف جیسس کرائسٹ کِس تیمہٕ دوہ کِس پُجٲریس۔
سُہٕ آو سِن آف ہیرالڈ ڈڈل بوکس منز ایکِس اضٲفی اداکار کہٕ شکلہٕ منز واپس، یوس زن کہ لائیڈس سٕندِس کیریئر خٲطرٕ اکھ بدقسمتی ہند خراج تحسین اوس، یوس پریسٹن سٹرجزن ڈٲیریکٹ کوٚرمُت اوس تہٕ تیمِچ مٲلی معاونت ٲس کٕرمٕژ ہاورڈ ہیوز سَن۔ 
لائیڈس تہٕ سٹرجزس ٲس تھاوان موادُک مختلف تصور تہٕ ٲس شوٹنگہٕ دوران کثرت سان لڑٲۍ کران۔ لائیڈ اوس خاص طورس پیٹھ تشویش زِ ییلہٕ سٹرجزن گُزٲر فلمہٕ ہند گوڈنِکہٕ ترییم سکرپٹس پیٹھ ترے پیٹھ ژوار ریتھ، "یمیوک ٲخری زٕ تریم حصہ اوس تیم ایکہٕ ہفتہٕ کھوتہٕ کم"۔ 
کیانہہو لوکو سمٕج دی اولڈ گولڈ کامیڈی تھیٹر لکس ریڈیو تھیٹرُک ہلکہٕ قٕسم ، تہٕ اتھ منز ٲس کیانٛہہ مشور فلمہِ تہٕ ریڈیوٕک شخصیات شٲمل، یتھ منز فریڈ ایلن ، جون ایلیسن ، لوسیل بال ، رالف بیلمی ، لنڈا ڈارنل ، سوسن ہیورڈ ، ہربرٹ مارشل ، ڈک پاول ، ایڈورڈ جی رابنسن ، جین ویمن ، تہٕ ایلن ینگ شٲمِل ٲس۔
کیانہہو وٲریو پتہٕ گٲی لائیڈٕ سٕندِ گرٕ منز 29 شوزٕک ایسیٹیٹ ڈسکہٕ دریافت، تہٕ ۄن چِھ تیم پریانہٕ زمانہٕ کین ریڈیو کَلیکٹرَن منز نژان۔
سُہٕ اوس لاس اینجلسس منزالملائکہ مزارُک حُکُمران ، تہٕ ٲخر 1949-50 وٲریس منز آو سپہم کرنہٕ شمٲلی امریکاہس منز مزارن ہند تاقتور حُکُمران  منتخب کرنہٕ۔
لائیڈس آو 1955ہس منز  رینک تہٕ بییہٕ ڈیکوریشن آف نائٹ کمانڈر کورٹ آف آنر سٕتۍ نوازنہٕ تہٕ  بییہٕ 1965ٹس منز آو تیمِس °33 ، انسپکٹر جنرل کہٕ اعزاز  سٕتۍ تاجپوشی کرنہٕ۔
یہٕ آو وننٕ زِ گُوڈنِکہِ مرحل کِس طورس پیٹھ زِ لائیڈ لیکھہٕ سائمنس تہٕ شسٹرس خٲطرٕ پننہٕ زندگی ہنز دلیل۔
سُہٕ بنیو نامور ماڈلو ہندیو برحنہٕ تصیورو سٕتۍ  یتھ منز زَن بیٹی پیج تہٕ سٹریپر ڈکسی ایونز ٲس وارہن مردن ہندین میگزینن خٲطرٕ ۔
اسہٕ یوژ نہٕ زہٲنہِ زِ تیم گیندن پیانوہس سٕتۍ۔"  
تیم چِھ تیمہٕ نزدیک وٲتمٕت مگر تیم آی نہٕ ۄنہٕ پورٕ وتہٕ کیانٛہہ۔" 
ہن1960 کہٕ شُروادس منز کٕر لائیڈن زٕ تالیف فلمہٕ تیار یتھ منز تیم سٕندٕ پرانہٕ مزاکیہ فلمن ،ہیرالڈ لوئیڈٕس ورلڈ آف کامِڈی تہٕ دی فنی سائیڈ آف لائف ہند سین ٲس۔
ٹائم لائفن تھٲو واریاہ فیچر فلمہٕ کم و بیش برقرار، اتھ منز آی شارفٕک کیانٛہہ سکور تہٕ استعمال کرنہٕ یمن لائیڈن کمیشن اوس کوفرمُت۔
دی براؤنلو تہٕ گل ڈکیومینٹری فلمہٕ آی ہاونہٕ امریکی ماسٹرز کہٕ PBS سیریز کہٕ حصہٕ کِس طورس پیٹھ، تہٕ امریکہس منز کرٕکھ لائیڈ سٕندس ناوس پیٹھ نٲو ​​دلچسپی پٲدٕ، مگر فلمہٕ ٲس نہٕ وارہس حدس تام دستیاب کیانٛہہ۔
تِمو اپنٲو سپتمبر 1930ہس منز گلوریا فری مین (1924–1986) تہٕ، یم سھند ناو تِمو مارجوری الزبتھ لائیڈ تھوو مگر سُہٕ ٲس پننہٕ زندگی ہندٕ حصس منز "پیگی" کہٕ ناوٕ سٕتۍ  مشور۔ 
ڈیوس دوای وٕحٕر پتہٕ لائیڈ کہٕ مرنہٕ پتہٕ 1969تھس منز ہاٹ اٹیک سٕتۍ۔ 
1925 ہس منز پننِس فلمی کیریئر کہٕ عروجس پیٹھ گوو لائیڈ الیگزینڈر ہیملٹن لاج نمبر 1 منز فری میسنری منز دٲخل۔
1926 ہس منز بنیو سُہٕ لاس اینجلس ، کیلیفورنیا کہٕ وادی منز °32  سکاٹش رائٹ میسن۔
لائیڈٕ سٕند خاموش فلمن ہند ذٲتی انوینٹری ہند اکھ حصہٕ آو (یمیوک قٲمَت $ 2 ملین اوس) اگست 1943یس منز تباہ کرنہٕ ییلہٕ تیم سٕنزٕ فلمہٕ والٹس نار لوٕگ۔ 
نارن بخھوش مرکزی گرن تہٕ نیبرِمین عمارتن۔
لائیڈ آو 1960ہس منز  ہالی ووڈ واک آف فیمس منز 1503 وائن اسٹریٹ پیٹھ ایکہٕ سٹارٕ سٕتۍ نوازنہٕ تیم سٕندٕ موشن پکچرزس منز شٕرکتہ باپت ۔
دیم حوالہٕ اوس چپلنس  خٲطرٕ اکھ عیب، یوس تیم ویز میکارتھیزم ہند غلط فہمی ہند شکار گوو تہٕ تیم سُند امریکوہک اینٹری ویزا کورُکھ منسوخ۔
گلیڈس میری سمتھ (8 اپریل ، 1892-29 مئی 1979) ، یوس پیشہ ورانہ طورس پیٹھ میری پک فورڈ کِس ناوٕ سٕتۍ زاننہٕ چُھ یوان اوس اکھ کینیڈین امریکی فلمی اداکار تہٕ پروڈیوسر یم سُند کیریئر پانژاہن وٲرین رود۔
تیم سُند مول، جان چارلس سمتھ اوس انگلِش میتھوڈسٹ إمِگرینٹ سُند نیچو، تہٕ بییہٕ کرِن واریاہ قٕسمٕک عجیب و غریب ملازٕمتہٕ۔
پنٕن خاندار سٕند رشتہ دار خوٲش کرنہٕ خٲطرٕ بنٲی پِک فورڈنہٕ ماجہٕ پنٕی شوٕر میتھوڈسٹ یوس تہیندِس مٲل سُند مذہب اوس۔
گلیڈیز ، تیم سٕنز موٕج  تہٕ زٕ لکٕٹ بینہٕ بٲئیو کوٚر ریل کہٕ ذریعہٕ امریکاہُک دۄرٕ، تہٕ کورُکھ تریمہٕ درجہٕ کہٕ کمپنین تہٕ  ڈرامہن منز پرفارم۔
گلیڈیسس کوٚر ٲخر کار 1907تس منز براڈوے ڈرامے ، دی وارنس آف ورجینیاہس منز مدتُک کردار ادا۔
براڈوے رن مکمل کرنہٕ تہٕ ڈرامہک دورٕ کرنہٕ پتہٕ ، گوو تاہم ،  پِک فورڈ دوبارٕ کامہٕ نِش نیبر۔
تیم سموج یہٕ جلدی زِ  فلمی اداکٲری چِھے سہل دوہ کہٕ سٹٲیلازٕڈ سٹیج اداکاری کہوتہٕ۔
یتھ کٕن زَن پِک فورڈن ۄن بائیوگرافی منز  پننہٕ کامیٲبی ہندِس بارس منز: مے کوٚر ڈوون واجین ہندین زنان ہند تہٕ تمام قومکہٕ زانن ہند تہٕ کردار ادا۔۔۔۔۔ مے کوٚر مشورٕ زِ اگر بہٕ ییتیا بہٕ ہیکہٕ تیتہن پیِکچرن منز یمہٕ تہٕ بہٕ گژھہٕ مشوور تہٕ بییہٕ گژہٕ میانین کامین مانگ۔
جنوری 1910ہس منز کوٚر  پک فورڈن لاس اینجلسُک سفر بائیوگراف کریوس سٕتۍ۔
گریفتھ سٕندِ کمپنی منز ٲس نہٕ اداکار کریڈٹسن منز درج۔
پک فورڈن تروو بیوگریف دسمبر 1910ہس منز۔ 
سُہٕ آی براڈوے کُن واپس اے گڈ لٹل ڈیول (1912) کہٕ ڈیوڈ بیلاسکو پروڈکشنس منز۔ 
1913ہس منز کوٚر تیم فلمن منز خصوصی طورس پیٹھ کٲم کرنُک فٲصلہ۔
زکور کِس سٹارن ہندِس فہرستس منز شٲمل گژھنہٕ خٲطرٕ ترۄو پک فورڈن سٹیج۔
مزاکیاہ ڈراما  یتھ منز زَن  ان دی بشپس آف کیریج (1913) ، کیپریس (1913) ، تہٕ خاص طورس پیٹھ ہارٹس ایڈریفٹن (1914) بنٲو یہٕ فلم ۄچھین والین خٲطرٕ ناقابل تلٲفی۔ 
ٹیس آف دی سٹورم کنٹری گوو  پانژو ہفتو پتہٕ جٲری۔
صرف چارلی چپلن ، یم  1916 ہس منز پک فورڈٕن مقبولیت کٕر تھوڑا سا پتھ، تیمِس سٕتۍ تہٕ ٲس تِتھای پٲٹھ نُکوس کڈَن وٲل تہٕ سامعین مٲیل گمٕتۍ۔ 
سُہٕ بنیہٕ پک فورڈ فلم کارپوریشنٕچ نائب صدر تہٕ۔
تیم سٕندٕ عام بچپن کہٕ کمی کہٕ وجہ سٕتۍ آو تیمِس تصویرٕ بناننس منز مزٕ۔
اگست 1918ہس منز گوو فورڈُن معاہدٕ ختم تہٕ ییلہٕ زکورس کہٕ شرطٕ  خٲطرٕ آو نکار کرنہٕ تہٕ ایمِس آی موشن پکچرٕ ہند کاربار تراونہٕ خٲطرٕ $ 250،000 پیشکش کرنہٕ۔
یونائیٹڈ آرٹسٹاو کہٕ ذریعہٕ تھٲو پک فورڈن پنین فلمن منز پروڈکشن تہٕ پرفارم جٲری۔ سُۂ ہیکہا پننہٕ پسندٕ مطٲبق تیم تقسیم تہٕ کرِتھ۔
اتھ وکھتَس دوران ، تیم بنٲو پنٕن لٹل اینی رونی (1925) تہٕ، اکھ بیاکھ فلم یتھ منز پکفورڈن کوٚر ایکِس بچہ ، چڑیا (1926)سُند کردار ادا، یم  ڈکنسیئن ملوو نیو نیو جرمن اظہار پسندانہ اندازٕ سٕتۍ، تہٕ مائی بیسٹ گرل (1927) ، یوس اکھ رومانٹک کامیڈی ٲس یتھ منز تیم سُند بنَن ۄول خاندار چارلس "بڈی" راجرس اوس۔
تیم کوٚر کوکیٹس(1929) منز اکھ لاپرواہ سوشلائٹ کِردار ادا، یوس تیم سٕنز گوڈنِچ آوازِدار فلم ٲس، سُہٕ اوس تیوتھ اکھ کردار یمہٕ خٲطرٕ تیم سٕند  مشور ورٕدار زُلُف آی ژٹنہٕ 1920ہن کِس بوابس منز۔ 
عوام رووز تیم سٕندین زیادہ پیچیدٕ کردارن منز جواب دنس منز ناکام۔
ہالی ووڈٕک مقٲمیاداکار گابرے ٹاکیز کہٕ ینہٕ واجنہٕ آمدِ پیٹھ۔
سُہٕ گٔی 1933ہس منز ترین درٲچ ناکامیو پتہٕ فلمی اداکٲری نِش رِٹٲر تہٕ تیم سٕنز ٲخری فلمی نمٲئش ٲس راز۔
گوڈنِکہِٕ جنگہِ عظیمہٕ دوران کوٚر تیم لبرٹی بانڈز کٕننَس منز مدتھ،  تہٕ بنوۄکھ فنڈ ریزنگ تقریرن ہند اکھ سرٕن سیریز، یمیوک آغاز واشنگٹن ڈی سی ہند سٕتی گوو ، یتہٕ تیم  چارلی چیپلن ، ڈگلس فیئر بینکس ، تھیڈا بارا تہٕ میری ڈریسلرس سٕتۍ بانڈز کُن۔
شکاگوکِس تقریر منز کٕن تیم  پانچ ملین ڈالر مٲلیتٕک بانڈز۔
گوڈنِکہِ جنگہِ عظیم کہِ اختتامس پیٹھ کوٚر پِک فورڈن موشن پکچر ریلیف فنڈُک تصور، یوس اکھ تنظیم چھے یوس مٲلی طورس پیٹھ ضرورت مند اداکارن ہنز مدتہ کرِ۔ 
یمہٕ کہٕ نتیجہٕ سٕتی 1940یس منز فنڈ روود ووڈ لینڈ ہلز ، کیلیفورنیاہس منز زمین ہینہٕ تہٕ موشن پکچر کنٹری ہاؤس ہسپتال بناونس منز کامیاب۔ 
تیم کوٚر 1916ہس منز یمَن یختیاراتن ہند مطالبہ (بییہٕ رٕٹین) ، ییلہٕ سُہٕ مشور ڈرامہٕن (لیٹر پیرا ماؤنٹ) منز زوکور کین مشور کھلٲڑین سٕتۍ معاہدس تحت ٲس۔
میری پک فورڈ کارپوریشن ٲس مختصر طورس پیٹھ پک فورڈ سٕنز موشن پکچر پروڈکشن کمپنی۔
ڈسٹری بیوٹرز (سٹوڈیوزُک اکہ حصہ تہٕ ) ٲس کمپنی ہندِس پروڈکشنس کمپنی کِس فلمی مقاماتس پیٹھ ہاونُک اہتمام کران۔
یہٕ ٲس مکمل طورس پیٹھ اکھ ڈسٹری بیوشن کمپنی، یم آزاد فلم پروڈیوسرزن پنین سکرینن تام رسٲئی منز پیشکش کٕر تہٕ سٲتی دِژٕن باکین کمپنی ہنزن زیرِ ملکیتن عٲرضی طورس پیٹھ نہٕ بک کٕرمِتین سینما گرن ہنز کرایہ تہٕ۔
بطورِ کو فناونڈر، پروڈیوسر تہٕ پنین فلمن ہنز سٹار آسنہٕ کہٕ باپت بنے پِک فورڈ ساروی کھوتہٕ طاقتور خاتون یمو از تام ہالی ووڈس منز کٲم کٕر۔
سُہٕ تہٕ چیپلن وارہن وٲرین تام کمپنی منز پآٹنر۔ 
یہٕ ٲس افواہ زِ سُہٕ ٲس گٕمٕژ 1910 ہن منز حٲملہٕ مور سٕندِ ذریعہِ تہٕ پتہٕ گوس مِکیریج یا ایبوارشین۔  
تیم زٕ روود وارہن وٲرین اِکوٹای۔ 
تیمہٕ وٲریہٕ آسپاس گوو پک فورڈس تہِ 1918ہس منز فلو ، فلو وبائی دوران۔ 
تیم گٔی پننِ ہنیمون خٲطرٕ یورپ۔ لندنس تہٕ پیرسس منز کوٚر فینو مشور جوڑس تام واتنچٕ کوشٕشٕ خٲطرٕ ہنگامہٕ۔
پِکفورڈ اوس دِوان بییہٕ دروازچہٕ نیک مگر آتش گیر کورِ ہنز مثال۔
غٲر ملکٕک ریاستٕک سربراہ تہٕ موعزز یم وائٹ ہاؤسِک دورٕ ٲس کران تیم ٲس اکثر یہٕ پرِژھان زِ کیا تیم ہیکنہٕ بیورلی ہلزس منز جوڑٕ سٕنز حویلی پِک فیئر گژِھتۍ۔
باکین پژھین منز چِھ جارج برنارڈ شا ، البرٹ آئن سٹائن ، ایلینور گلین ، ہیلن کیلر ، ایچ جی ویلز ، لارڈ ماؤنٹ بیٹن ، فرٹز کریسلر ، امیلیا ایر ہارٹ ، ایف سکاٹ فٹزجیرالڈ ، نول کوورڈ ، میکس رین ہارڈ ، بیرن نیشی ، ولادیمیر نیمروچ-ڈینچینکو ، سر آرتھر کون، ڈوئل ، آسٹن چیمبرلین ، سر ہیری لاؤڈر ، تہٕ مہر بابا ، ٲس شٲمِل۔ 
تیم ٲس لگاتار دنیاہس منز امریکہک غیر سرکٲری ایمبیزِڑر کہِ حیثیتہٕ  سٕتۍ نمایا، تہٕ کٔرِکھ پریڈٕ ، ژٕٹٕکھ ربن تہِ کٔرِکھ تقریر۔
تمو کوٚر 10 جنوری 1936ہس منز طلاق۔
تیم کٕر تہندین جسمٲنی خٲمین پیٹھ تنقید، یتھ منز زَن رونی سُند لَکُٹ کاٛد تہٕ روکسان سٕند ہٕٲل داٛند۔
تیم سُند بنہٕ بوئی ،لوٹی تہٕ جیک موٲد دۄنویای  بالترتیب 1936ہس تہٕ 1933 ہس منز الکحل کہٕ متعلقہِ وجوہاتہٕ سٕتۍ۔
پِک فورڈ ژۄل پٔتھ  تہٕ گوو وارٕ وار کُنیو زۄن، تقریبا روود مکمل طورس پیٹھ پک فیئرس منز تہٕ  صرف للیان گیش تہٕ بییہٕ کیانٛہہن لوکَن ٲس تیم سٕندِس ورٕ نیچویس ڈگلس فیئر بینکس جونیئرس سٕتۍ ملنُک اجازت۔
سُہٕ گٲی 1959ٹس منز نارتھ کیرولائنا ٹی وی اسٹیشن WSJS-TV  کو اونرشِپ کہٕ متعلقہِ ایکِس معامٕلس منز عدالتس منز پیش۔
چارلس "بڈی" راجرزن دِیوت اکثر پژھین پک فیئرُک دورٕ، یتھ منز زَن اکھ حقیقی مغربی بار  اوسُک ہیوت پکفورڈن  ڈگلس فیئر بینکسس خٲطرٕ، تہم بییہٕ پک فورڈٕن تصویر ڈرائنگ رومس منز۔ 
سُہٕ ٲس ٹورنٹو ، اونٹاریو ، کینیڈاہس منز ایکہٕ مکانٕچ مالکین۔
تیم سٕند اتھٕکین نشانن تہٕ خورِکین نشانن آی ہالی ووڈ ، کیلیفورنیا کِس گراؤن کہِ چینی تھیٹرس منز نُمٲیش کَرنہٕ۔ 
لائبریری آف کانگریسٕچ جیمز میڈیسن میموریل بلڈنگہِ منز میری پک فورڈ تھیٹرُک ناو آو تیم سٕندِس اعزازس منز تھاونہٕ۔ 
کیتھڈرل سٹی ، کیلیفورنیاہس منز گۄڈنِیوک چلن ۄول مووی تھیٹرس چُھ یوان دی میری پک فورڈ تھیٹر وننہٕ، یوس 25 مئی 2001 کِس منز اوس قٲئم گومُت۔
تیمَن منز اوس اکھ نایاب تہٕ شاندار موتی ۄٲل گاؤن  یوس تیم ڈورتی ورنن آف ہیڈن ہالس (1924) منز لوٲگ ، یوس مشل لیسنن ڈیزائن اوس کوٚرمُت،تہٕ بییہٕ تیم سُند خصوصی ٲسکر تہٕ جاداد ڈبہٕ۔
خاندٲنی گرٕ اوس آ مُت 1943یس منز مسمار کرنہٕ، تہٕ واریاہ سیرٕ آیہٕ کیلیفورنیا کِس پک فورڈس تام واتنانہٕ۔ 
1993تس منز آو  پام سپرنگس واک آف سٹارزس پیٹھ اکھ گولڈن پام اسٹار تیم سٕندِ خٲطرٕ وقف کرنہٕ۔
جنوری 2011 پیٹھہٕ جولائی 2011ہس تام کوٚر ٹورنٹو انٹرنیشنل فلم فیسٹیولن TIFF بیل لائٹ باکس عمارتہِ کِس کینیڈین فلم گیلریس منز میری پکفورڈ یادداشتن ہند مجموعن ہنز نمٲئش کٕر۔
یہ آو  کینی سٹیٹ کالجس دِنہٕ تہٕ فی الحال آو لائبریری آف کانگریس کہٕ طرفہٕ نمٲئش کرنہٕ خٲطرٕ بحال جٲری کرنہٕ ۔
8 اپریل 2017ہس منز منوو گوگل ڈوڈلن میری پک فورڈ سُند 125ہیم زینہٕ دوہ۔
گلوریا جوزفین مئی سوانسن (27 مارچ 1899 - 4 اپریل 1983) اوس اکھ امریکی اداکار ، پروڈیوسر تہٕ کاربٲرۍ زنان۔
تیم سٕندِس Essanay اسٹوڈیوز کہٕ اداکار فرانسس X. بشمن کہٕ خٲطرٕ schoolgirl کریش کہٕ وجہٕ سٕتۍ کرنٲو سُہٕ پننہِ ماس اداکار کہِ شکاگو سٹوڈیوہک دورٕ۔
1929ہس منز دی ٹریس پاسرس منز تیمہٕ سٕنز گوڈنِچ آوازدار فلمہٕ ہنز پرفارمنسہِ سٕتۍ کوٚر تیم دیم اکیڈمی ایوارڈ ناوزدگی حٲصل۔
تیم سُند مول اوس اکھ سویڈشی امریکی تہٕ تیم سٕنز موج ٲس جٕرمن ، فرانسیسی تہٕ نسل ٲسٕس پولش۔
دۄنوٕنی صورتن منز ٲس سُہٕ جلدی ایکِس اضٲف کِس طورس پیٹھ تھاونہٕ یوان۔
تیم سُند گوڈنُک کردار اوس مختصر واک آن اداکار گرڈا ہولمزس سٕتۍ، یم واریاہ زیادٕ (تمن دوہن) $ 3.25 ادا کٕرٕ۔
 1915ہس منز کوٚر تیم پننِس مستقبلَس منز بنن وٲلِس خاندارس والیس بیریس سٕتۍ سوئیڈی گوز ٹو کالج منز اداکٲری۔
ورننن تہٕ سوانسنن  کوٚر اکھ زبردست سکرین کیمسٹری پیش  یوس سامعینن منز مقبول ثٲبت گٔی۔
بیجر اوس سوانسنہٕ سٕتۍ کٲفی متٲثر گومُت زِ سُہٕ کرِ  ہدایت کار جیک کون وے نِش تیم سٕندَس فٲصلس خٲطرٕ سفارش تہٕ توہہ ہیکیو نہٕ یہٕ 1918ہس منز کُنہٕ چیزس پیٹھ یقینٲی کرِتھ۔
1920) ، کیانٛہہ سونچنٕکِس بارس منز (1920) ، تہٕ اناتولکہِ مامولات (1921) آی تیم پتہٕ جلدی۔ 
 1921ہس منز  اوس سُہٕ بنیو دی فور ہارس مین آف دی ایپوکلیپسس منز پننہٕ ظٲہری شکلہِ خٲطرٕ اکھ سٹار، مگر سوانسن اوس تیمِس پنین دوہن منزٲی زان زِ سُہٕ چُھ اکھ پرامید اداکار کِس طورس پیٹھ لکٕٹ حصہٕ حٲصل کران، اتھ سٕتۍ زِ تیم سٕنزٕ پیشہ ورانہ مستقبلٕچ چھے نہٕ کنٛہہ تہٕ امید۔
نپولینن متعلق کیانٛہہ تاریخی مقاماتن پیٹھ آی گوڈنِچہِ لٹہِ فلم بناونُک اجازت دنہٕ۔
تیم ویز اوس سوانسن پننہٕ زمانُک ساروی کھوتہٕ زیادٕ فٲیدٕ دار سٹار ماننہٕ یوان۔
پروڈکشن ٲس اکھ تبٲہی، پارکر اوس نہٕ سنجیدٕ کیانٛہہ تہٕ اداکارو کوٚر نہٕ تیم سٕند پسندیدا  پرفارمنس دینٕہٕ خٲطرٕ تیوت تجربہٕ کیانٛہہ ۔
ممبرزو تُل امریکاکہِ موشن پکچر پروڈیوسرز تہٕ ڈسٹری بیوٹرز کِہ چیئرمین ول ایچ ہیزس سٕتۍ پننہٕ عدم اطمینان کہٕ اندراج کرِتھ مزید اقدامات۔
ہیز اوس بنیٲدی دلیلہٕ ہندِس بارَس منز پرجوش مگر تیمِس اوس مخصوص مسلہٕ  یوس فلمہٕ ہندِ ریلیزِ برونٛہہ اوس نٹاۄن۔
تیم کوٚر ذٲتی طورس پیٹھ تیم سٕنزِ بیکِس تصویرس بینکول کرنٕچ تجویز پیش تہٕ کورُن تیم سٕنز مٲلی ریکارڈُک مکمل جٲئزہ۔
تاہم دِیوت کینیڈین تیمٕس مشورٕ زِ سُہٕ کرِ ایرک وون سٹروہیم سٕنز خدمت حٲصل تاکہ سُہٕ کرِ بییہٕ اکھ خاموش فلم ،دی سوینپس ڈایریکٹہٕ ،یتھ پتہٕ ناو تھو وُکھ  کویین کیلی۔
سٹروہیمن کٕر وارہن ریتن تام بنیٲدی سکرپٹ لیکھنس پیٹھ کٲم۔
جنوریس منز ٲس آمٕژ شوٹنگ بند کرنہٕ تہٕ سوانسن سٕنزِ شکایت، تیمہٕ سٕند تہٕ فلمہٕ ہند عام ڈٲیریکشن کہٕ وجہ سٕتۍ کوڈُکھ سٹروہیم نوکری منزٕ۔ 
ٹریس پاسر 1929ہس منز اوس اکھ آواز پروڈکشن تہٕ سوانسنس ملیۍ ایمِچ دٕیم ٲسکر نامزدگی۔
ورلڈ پریمیئر گو لندنس منٛز منعقد، یہٕ کرن واجن گوڑنچ امریکی ساؤنڈ پروڈکشن۔
پرفیکٹ انڈرسٹینڈنگ ، اکھ 1933 ہچ ساؤنڈ پروڈکشن کامیڈی ، ٲس امہٕ کمپنی ہنز واحد تیار کردہ فلم۔
تم لوٛگ سٹیج پروڈکشنن منٛز نمودار گژھن شروع تہٕ 1948 منٛز کرن WPIX-TV پیٹھ دی گلوریا سوانسن آورس منٛز اداکٲری۔
فلمِ ہنز دلیل چِھ اکھ ناکام سکرین رائٹر جو گیلس (ولیم ہولڈن) سنز محبتس منٛز اکھ مدھم خاموش فلم اداکارٕ نورما ڈیسمنڈ (سوانسن) سنز پیروی کران۔
نورما چِھ اداکارن ہندس اکس گروپس سیت پلچ کارڈ گیم گندان ییتھ "ویکس ورکس" تہٕ ونان چِھ۔
نورما ہند واپسی ہند خواب فٹ، تہٕ ییلہ گیلسن تمس سیت رشتہ ژٹتچ کوشش کر تہٕ تم دیٛژ پانس مارنچ دھمکی، مگر مورن سیٛی۔
اگرچہ سوانسن اوس فلمِ خاطرٕ سکرین ٹیسٹس برداشت کرنس پیٹھ اعتراض کرمُت، مگر سوٛ یوتہ ٹیلی ویژن تہٕ سٹیج پیٹھ کماوان ٲس سوٛ ٲس خوش زِ سوٛ چِھ تمہ کھوتہٕ زیادٕ پونٛسہ کماوان۔
سوانسنن کر پتہٕ کرون تھیٹرچ میزبانی گلوریا سوانسنس سیت، اکھ ٹیلی ویجن انتھولوجی سیریز ییتھ منٛز سُوٛ کنہٕ وز اداکٲری ٲس کران۔
سوٛ ٲس واٹز مائی لائنس پیٹھ ""mystery guest۔
تم کر 1966 منٛز دی بیورلی ہلبلیز کس اکس قسطس منٛز نمایاں پیشی، ییتھ منٛز سوٛ پننس پانس پیش چِھ کران۔
اداکار تہٕ ڈرامہ نگار ہیرالڈ جے کینیڈی، یمو زن ییلس منٛز اورسن ویلز کس مرکری تھیٹرس سیت رزٕ آسہٕ ہچھمژ، کرن سوانسنس تجویز زِ "ریفلیکٹڈ گلوری" ہند روڈ ٹور کرزٕ، اکھ کامیڈی یس براڈوے سٹیجس پیٹھ چلاونہٕ آیٔیہ ییتھ منٛز تلولہ بینکہیڈ سٹار آوس۔
سنسیٹ بولیورڈس سیت پننہٕ کامیابی پتہٕ، تم کر جوز فیررس سیت وہمیہٕ صدی کس بحالی منٛز تہٕ نینس منٛز ڈیوڈ نوینس سیت براڈوے پیٹھ اداکاری۔
بحیثیت ریپبلکن کر تم 1940 تہٕ 1944 منٛز وینڈل ویلکی کس صدر تہٕ بیری گولڈ واٹرن 1964 کس صدارتی مہمچ حمایت۔
بیری ہند طرفٕ تمس دنہٕ آمت دوا کھیتھ، یس صبحچ بیمارٕ خاطرٕ مقصود چِھ، تم کوٛر جنینک اسقاط تہٕ سوٛ آیٔے بے ہوشی ہندس حالتس منٛز ہسپتال ننہ۔
1923 منٛز، تم نیٛو 1 وُہر سونی سمتھ منگتہٕ، یمس تم پننس مٲل سندس ناوس پیٹھ جوزف پیٹرک سوانسن ناو تھو۔
تم اوس سمبورنس سیت طلاق حتمی گژھنہٕ برونٹھ تمس سیت اکھ بچہ پیدٕ کرمُت، یُیتھ صورتحال یُس زن عوامی سکینڈلک تہٕ تمسند فلمی کیریئرک ممکنہ خاتمک باعث ہیکہٕ بنتھ۔
تم سند اسقاط حمل پیٹھ ژور رتھچہٕ صحت یابی پتہٕ، تم آیٔے یورپی شرافتس پیٹھ امریکہ واپس۔
سُوٛ  بنیو فرانسس منٛز پیٹھچ (USA) نمائندگی کرن وول اکھ فلم ایکزیکٹو۔
سوانسنن کوٛر پنن پان اکس "منٹیٛل ویمپائر" سند پانٹھ بیان، کنہہ یتھ شخص یمسندس بارس منٛز تلاشک تجسس آسہٕ زِ چیز کیتھ کیٛن چِھ کٲم کران، تہٕ یمو تمن خیالاتن حقیقتس منٛز بدلنک امکاناتن ہند تعاقب کوٛر۔
تہنز ملاقات گیٔی پیرسس منٛز اتفاقن تمہٕ وقتٕ ییلہٕ سوانسن آو لگاونہٕ کوکو چینل ہند ذریعہٕ پننہٕ 1931 فلم ٹونائٹ یا نیور خاطرٕ۔
تمسدین دوستن، یمو منٛز کینٛژو اتھ نننہٕ وانہٕ ناپسند کوٛر، سوچ زِ چِھ غلطی کران۔
سوانسنن اوس گوڑنتھ سوچمت زِ سُوٛ گژھہٕ اداکٲری نِش سبکدوش، مگر شروس منٛز اوس ڈیوی سند شراب نوشی سیت خاندرس منٛز پریشانی۔
تم ٲس بلی ہالیڈے سند سوانح عمری لیڈی سنگز دی بلیوزک شریک مصنف، شوگر بلیوزک مصنف، 1975 منٛز ساری کھوتہٕ زیادٕ فروخت گژھن واجن صحتچ کتاب یس ونک تام پرنٹس منٛز چِھ، تہٕ جارج اوہساوا ہک یو آر آل سانپاکو کہ انگریزی ورجنک مصنف ٲس۔
سوانسن تہٕ تَہند خاندارن زٲن ساری کھوتہٕ گوڈنیتھ جان لینن تہٕ یوکو اونو تیکیازِ تم ٲس ڈفٹی ہندٕ کٲمٕ ہند مداح۔
تہنز تدفین آیٔیہٕ کرنہٕ تہٕ تہند سُور آو نیویارک شہر کس پوٛنژمس ایونیوس پیٹھ آسمانی آرام کس ایپیسکوپل چرچس منٛز دفن کرنہٕ، ییتھ منٛزخاندانک صرف اکھ لوٛکٹ حلقہٕ شریک اوس۔
1974 منٛز، سوانسن اوس گوڑنکہٕ ٹیلورائڈ فلم فیسٹیول کہ اعزازات منٛز اکھ۔
تہنز پرفارمنسچ شہوانی، شہوت انگیز نوعیت کہ وجہ سیت، نیلسنن فلمن کوٛرکھ امریکہس منٛز سنسر، تہٕ تہنز کٲم روز امریکی سامعین خاطرٕ نسبتن غیر واضح۔
نیلسنن خاندان گوٛ بچپنس منٛز واریہٕ لٹہٕ منتقل ییلہ زن تہند مٲل روزگارچ تلاش کر۔
نیلسنن مول مود ییلہٕ سوٛ ژوٛدہ ورش ٲس۔
1901 منٛز، 21 ورش نیلسن گیٔی حٲملہ تہٕ اکس کورٕ جیسٹاہس دِتن جنم۔
نیلسنن کر 1902 منٛز تھیٹر سکول پیٹھ گریجویشن۔
نیلسنن کم کھوتہٕ کم اداکٲری ہند انداز چُھ تہندٕ اکہ بولی نوجوان عورت ہنز کامیاب تصویر کشی منٛز وچھنہ یوان یس اکس المناک زندگی منٛز مبتلا چُھ۔
نیلسنن تہٕ گیڈن کوٛر خاندر، پتہٕ بنایٔیکھ یکوٹی باقی ژور فلمہٕ۔
میہ کوٛر محسوس زِ مختصر فلمن ہند زمانہ چُھ گزریومُت۔
یہٕ ٲس بین الاقوامی فلمن ہنز فروخت ییم یونینس پریتھ وریٕ ٲٹھ نیلسن نہٕ فلمیں فراہم کرٕ۔
میہ کوٛر آسٹا نیلسن فلمن دنیا" ہس برونٹھ کیٛن اننہٕ خاطرٕ پریتھ دستیاب ذرائعک استعمال تہٕ کنہہ نیئے طریقہٕ وضع۔
1911 کس روسی مقبولیت کس سروے یس منٛز، نیلسن آیٔییہ دنیہچ سرفہرست خاتون فلمی اداکارٕ قرار دینہٕ، لنڈرس پیتہٕ تہٕ پننس ڈینش ہم وطن والڈیمر سلنڈرس برونٹھ۔
1921 منٛز، نیلسن، آسٹا فلمز ہندٕ پننی فلم ڈسٹریبیوشن کمپنی ہند ذریعہٕ، آییہ سوینڈ گیڈ منٛز وچھنہٕ تہٕ ہینز شالن کر ہیملیٹچ ہدایتکٲری۔
تاہم ، علمی کٲم ییتھ کیٛن زن فلمارچیو آسٹریا ہند طرفٕ 2010 منٛز شائع گژھن واجن مستند فلمی تصویر چھنہٕ یتھہٕ فلمٕ ہند کنہہ ذکر کران۔
تم کر صوتی فلمن ہندس آغازس تام جرمن فلمن منٛز کٲم۔
تمہ پتہٕ، کر نیلسنن صرف سٹیجس پیٹھ اداکٲری۔
مضمراتن سمجھتھ، نیلسنن کوٛر انکار تہٕ 1936 منٛز تریون جرمنی۔
1919 منٛز گوٛ تمن طلاق ییلہٕ نیلسنن سویڈن کس جہاز ساز فریڈی ونڈگارڈ سیت خاندر کوٛر۔
تمو کر اکھ طویل مدتی کامن لا شادی شروع یس 1923 پیٹھ 1930 کس دہائی آخرس تام جٲری رود۔
فریڈ آسٹائر (پیدائش فریڈرک آسٹریلٹز؛ 10 مئی 1899 - 22 جون 1987) اوس اکھ امریکی رقاصہ، اداکار، گلوکار، کوریوگرافر تہٕ ٹیلی ویجن پریزینٹر۔
تم کر 10 کھوتہٕ زیادٕ براڈوے تہٕ ویسٹ اینڈ میوزیکلن منٛز اداکٲری، 31 میوزیکل فلمہٕ بنائین، ژور ٹیلی ویجن سپیشل تہٕ متعدد ریکارڈنگ۔
ایسٹائر سنز موج زایٔیہٕ امریکہس منٛز لوتھرن جرمن تارکین وطن یم مشرقی پرشیا تہٕ الاسیس پیٹھ آیٔے۔
فرٹز اوس شراب بنانہٕ کس تجارتس منٛز کٲم ژھاران تہٕ گوٛ اوماہا، نیبراسکا، ییتہٕ تمس سٹورز بریونگ کمپنی ملازمت دِژ۔
جوہناہن بنیٛو پننن دون بچن خاطرٕ "بھوئی تہٕ بینہ ایکٹک" منصوبہ، یس امہٕ وقتٕ واڈویل منٛز عام اوس۔
تمو کر الوین ماسٹر سکول آف تھیٹر تہٕ اکیڈمی آف کلچرل آرٹسس منٛز تربیت شروع۔
تمن آو ایکٹ تیار کرنچ تیاری منٛز رقص، بولن تہٕ گیون ہیچھناونہٕ۔
اکس انٹرویوس منٛز، ایسٹیٔر سنز کورٕ Ava Astaire McKenzie کوٛر مُشاہدٕ زِ تم چِھ اکثر فریڈس پیٹھمہٕ ٹوپیہٕ منٛز تراوان تاکہ سُوٛ باسہٕ تھود۔
پننس مٲل سنز سیلزمین شپ کس نتیجس منٛز، فریڈن تہٕ ایڈیلن کوٛر اکھ بوٛڑ معاہدٕ تہٕ مڈویسٹ، مغربی تہٕ امریکہ کیٛن کیہہ جنوبی شہرن منٛز گِندکھ اورفیم سرکٹ۔
1912 منٛز، بنیو فریڈ اکھ اپسکوپلین۔
واڈویل ڈانسر اوریلیو کوکیا پیٹھ، تمو ہیچھ ٹینگو، والٹز تہٕ باقی بالروم رقص یم زن ورنن تہٕ آئرین کیسلن مقبول کر۔
سُوٛ میلیو گوڑنیتھ جارج گیرشونس، یُس 1916 میٛز جیروم ایچ ریمک کہ میوزک پبلشنگ کمپنی خاطرٕ گیون پلگر کس ہیثیتس پیٹھ کٲم اوس کران۔
1918 کس پاسنگ شوس منٛز تہندٕ کٲمٕ ہندس بارس منٛز، ہیووڈ برونن لیوٛکھ: "اکھ شام ییتھ منٛز اصلہٕ رقصچ کثرت ٲس، فریڈ آسٹیر گو کھڑا ... سُوٛ تہٕ تہند ساتھی ایڈیل آسٹائرن روکیٛو سُلیے شامس شو اکہ خوبصورت لنگہٕ رقصٕ سۭتۍ۔"
مگر امہٕ وقتہٕ، آسٹیر سنز رقصچ مہارت ٲس تہنزٕ بینہٕ برونٹھ نیرنہٕ لجھمژ۔
آسٹیر سند ٹیپ رقص اوس تمہٕ وقتک بہترین تسلیم آمت کرنہٕ۔
فنی فیس بند کرنہٕ پتہٕ، آسٹیرس گو پیراماؤنٹ پکچرس منٛز سکرین ٹیسٹ (وون ریٛومت) خاطرٕ ہالی وڈ، مگر پیراماؤنٹن سمجھ تم فلمن ہند خاطرٕ نا مناسب۔
شراکتک اختتام اوس آسٹیر سند خاطرٕ تکلیف دہ مگر تم کر پنن حد بڑھاونہٕ خاطرٕ حوصلہ افزائی۔
تمو دیت سُوٛ 1933 منٛز کامیاب میوزیکل فلم ڈانسنگ لیڈی منٛز تہند اہم ہالی وڈ ڈیبیو خاطرٕ ایم جی ایمس کینژن دوٛہن خاطرٕ۔
تم لیکھ پننس ایجنٹس، "میہ چُھنہٕ امس سیت بیاکھ اکھ فلم بناونس منٛز کنہہ تہٕ اعتراض، مگر یتام یمہٕ 'ٹیمک' خیال چُھ، یہٕ چُھ 'نبر'۔
شراکت دٲری، تہٕ ایسٹیئر تہٕ ہرمیس پینن کوریوگرافی کوٛر رقصس ہالی وڈ فلم میوزیکلک اکھ اہم عنصر بناونس منٛز مدد۔
نوو منٛز شیہ آسٹیر–راجارس میوزیکل بنیے آر کے او خاطرٕ ساری کھوتہٕ بھڑ پوسہٕ کماون وٲل؛ تمام فلمہٕ چِھ اکھ خاص وقار تہٕ فنکٲری انان یس تمہٕ وقتٕ تمام سٹوڈیون ہنز خواہش ٲس۔
تم دیٛت تقریبن سٹیشنری کیمرہک وہم زِ اکسی شاٹس منٛز یییہٕ پورٕ رقص فلماونہٕ۔
آسٹیرن ڈانسک ترتیبک اندازن دیٛت ناظرینن مکمل طورس پیٹھ ڈانسرن تہٕ کوریوگرافی ہنز پیروی کرنک اجازت۔
آسٹیرن دیم جدت چِھ رقص کس سیاق و سباق منٛز شامل۔ تم ٲس اتھ کتھہٕ پیٹھ قٲئم زِ تمام گیون تہٕ رقصک معمولات چِھ فلم ہند پلاٹ لائنن خاطرٕ لازمی۔
اکھ آسہٕ آسٹیر سنز سولو پرفارمنس، ییتھ تم پنن "sock solo" ناو دیٛت۔
میہ باسان جنجر راجیرس اوس۔
تم بناو سُوٛ واریہ خوفناک۔
1976 منٛز، برطانوی ٹاک شوک میزبان سر مائیکل پارکنسنن پرژھ اسٹائرس زِ پارکنسنس پیٹھ کُس چُھ تہند پسندیدٕ ڈانس پارٹنر۔
تہنزٕ کامیابی باوجود، آسٹیر اوس نہٕ پننس کیریئرس کنہٕ تہٕ شراکت داری سۭتۍ خاص طور پانٹھ منسلک کرنہٕ خاطرٕ تیار۔
اتھ پورٕ عرصس دوران، آسٹیر رود کوریوگرافک ساتھین ہندس اِن پُٹس قدر کران۔
تمو کر 1940 کس براڈوے میلوڈی منٛز اداکٲری، ییتھ منٛز تمو کول پورٹرن "بیگین دی بیگیونس" منٛز اکھ مشہور ڈانس روٹین پیش کر۔
تمو گیند ہولیڈے ان (1942) تہٕ پتہٕ بلیو سکائیس (1946) منٛز بنگ کروسبیس سیت۔
مؤخر الذکر فلم منٛز اوس "پٹن آن دی رٹز" شٲمل، اکھ جدید گیون تہٕ رقصک معمول چُھ اتھ سۭتۍ وابستہٕ۔
گوڑنچ فلم، (You'll Never Get Rich (1941، نیو ہیورتھ سٹارڈمس کُن۔
اتھ منٛز چِھ کیرنن "I'm Old Fashioned," جوڑٕ پیش آمت کرنہٕ یس زن آسٹائرس جیروم رابنزن 1983نیو یارک سٹی بیلٹک خراج تحسینک مرکز بنیو۔
ایسٹیئرن کر اتھ فلمٕ کونیزن کوریوگرافی تہٕ کرن باکس آفسس پیٹھ معمولی کامیابی حاصل۔
فینٹسی یولانڈا تہٕ دی تھیفس (1945) منٛز چٕھ اکھ اونٹ گٲرڈ حقیقت پسندانہ بیلٹ شٲمل۔
ہمیشہ غیر محفوظ تہٕ یقین کرن زِ تہند کیریئر اوسن کمزور لوگمت گژھن، آسٹائرن کوٛر پننہٕ برونٹمہ فلم بلیو سکائیز (1946) کہ تیاری دوران ریٹائرمنٹک اعلان کرتھ پنن ناظرین حیران۔
یمو دشویو فلمو کر آسٹیر سنز مقبولیت زندٕ تہٕ 1950 منٛز کر تم دوٛن میوزیکلن منٛز اداکٲری۔
اگرچہ تھری لٹل ورڈز کر باکس آفس پیٹھ واریہ اصل کٲم، لیٹس ڈانس اوس اکھ مالی مایوسی۔
مگر امکہٕ زیادٕ قیمتک وجہ سۭتۍ، یہٕ گو ناکام پننس گوڑنکس ریلیزس پیٹھ نفع کمانس منٛز۔
پتہٕ، تم سنز زنان فلیس گیٔی بیمار تہٕ اچانک مر شوش کہ کینسر سۭتۍ۔
ڈیڈی لانگ لگسن کر صرف باکس آفسس پیٹھ اعتدال سۭتۍ کٲم۔
ییتھ پانٹھ، آسٹیرن بیاکھ پروجیکٹ-ایم جی ایم، سلک سٹاکنگس (1957) منٛز تہند آخری میوزیکل، ییتھ منٛز تم سائڈ چاریسس سۭتۍ کٲم کر، باکس آفسس پیٹھ تہٕ راوراون پوسہٕ۔
تمو پروگرامو منٛز گوڑنک، 1958 ہک این ایوننگ ود فریڈ آسٹائرن، زین نو ایمی ایوارڈس، بشمول "اکس اداکار سند طرف بہترین کارکردگی" تہٕ "وریک بہترین سنگل پروگرام۔"
اتھ انتخابس اوس اکھ متنازعہ ردعمل تیکیازٕ واریہن لوکن ہند خیال چُھ زِ تہند خصوصی رقص اوس نہٕ "ایکٹنگ" ہند قسم یمہٕ خاطرٕ یہٕ ایواڈ ڈیزائن اوس آمت کرنہ۔
تمو کر اصلی ویڈیو ٹیپ بحال، امک مندرجات کرکھ جدید شکلٕ منٛز منتقل تہٕ خلا کورکھ پورٕ یتن ٹیپ کائنسکوپ فوٹیج سۭتۍ خراب اوس گومت۔
آسٹائر آو 1957 پیٹھ 1969 تام ترین باقی فلمن تہٕ کنہہ ٹیلی ویجن سیریزن منٛز غیر رقص کیٛن کردارن منٛز نظر۔
آسٹائرن ڈانس پاٹنر ٲس پیٹولا کلارک، یم پننہٕ کردارک شکی بیٹی ہند کردار ادا کوٛر۔
آسٹیرن تھیو 1970 منٛز کٲم جاری۔
دیمہٕ تالیفس منٛز، شو ستتھ وانسہٕ منٛز، تم کر کیلیس سۭتۍ مختصر ڈانس لنکنگ سکوئنس، اکس میوزیکل فلمٕ منٛز امسنز آخری ڈانس پرفارمنس۔
1978 منٛز، کر تمو ہیلن ہیسس سۭتۍ اکس اصل پذیرائی ملن والس ٹیلی ویژن فلم اے فیملی اپسائیڈ ڈاونس منٛز کٲم ییتھ منٛز تمو اکس بوڑٕ جوڑک کردار ادا کوٛر یُس زن خراب صحتک مقابلہ چُھ کران۔
آسٹیرن وون پننس ایجنٹس زِ سُوٛ کرٕ تمسند خاطرٕ گیلیکٹیکا منٛز کردار حٲصل تیکیازِ تہدین زڑیٛن ٲس سیریز منٛز دلچسپی تہٕ پروڈیوسر ٲس امسند خصوصیت خاطرٕ اکھ پورٕ واقعہ تخلیق کرنہٕ کس موقعس پیٹھ خوش۔
سولو ڈانس نمبرچ "آئی وانٹ ٹو بی ڈانسین مین" فوٹو گرافی 1952 ہچ فیچر دی بیلی آف نیو یارک خاطرٕ مکمل گژھنک کٲفی عرصہ پتہٕ، یہٕ فیصلہ آو کرنہ زِ آسٹیرک شائستہ لباس تہٕ تھریڈ بیئر سٹیج سیٹ اوس ناکٲفی تہٕ پورٕ تسلسل آو ری شاٹ کرنہ.
فریم خاطرٕ فریم، دشویو اداکٲریٕ چِھ ہِشی، ٹھیک ٹھیک اشارن تام۔
یہٕ اوس اکھ منفرد طورس پیٹھ پرزناون وول ڈانس سٹائل ییم زن بالروم ڈانسک امریکی ہموارک انداز واریہ متاثر کوٛر تہٕ کرکھ معیارات طے یمن خلاف پتہٕ فلمی ڈانس میوزیکلک فیصلہ یییہٕ کرنہٕ۔
تمو کوٛر نوٹ زِ آسٹائرن رقصک انداز چُھ پین کہ مددٕ سۭتۍ یا تمہٕ ورایٔے بنن وٲلن فلمن منٛز مستقل۔
تاہم، یہٕ تقریبن ہمیشہٕ توسیع شدٕ فنتاسی تسلسل، یا "dream ballets" علاقس تامی محدود۔
پتہٕ زندگی منٛز، تم کوٛر اعتراف، "پمہ پیٛو امک بیشتر حصہٕ پانۍ کرُن۔"
رقصک واریہ معمولات آیٔے "گیمک" کس انٛد انٛد بناونہٕ، ییتھ کیٛن زن شاہی خاندرس منٛز دیوارن پیٹھ نژُن یا سوئنگ ٹائم منٛز امکس سائیس سۭتۍ نژُن۔
تم کرن اکس ریہرسل پیانو بجاون وٲلس (اکثر کمپوزر ہال بورن) سۭتۍ کٲم یُس بدلس منٛز میوزیکل آرکیسٹریٹرس کرٕ ترمیم سۭتۍ آگاہ۔
تمام تیاری مکمل گژھنس سۭتۍ، اصلی شوٹنگ گژھہٕ جلدی، اخراجاتن بچایتھ۔
سُوٛ گژھہٕ نہٕ پننس رشس تہٕ وچھنہٕ... سُوٛ چُھ ہمیشہ سوچان زِ سُوٛ چُھنہٕ اصل۔"
1953 ہچ فلم دی بینڈ ویگنس منٛز آسٹیرک شریک کوریوگرافر مائیکل کڑن لوٛب زِ ڈانس پیٛتکیٛن جذباتی محرک کس بارس منٛز تہنز پنن تشویش کر نہٕ آسٹیرن شیئر۔
ولیٛو پتہٕ کرو شکلہٕ شٲمل۔"
ارونگ برلنن زون آسٹیر پننن گیونن ہند کنہٕ تہٕ مدد مترجمک برابر۔ "تیٛوتہ اصل یوت زن جالسن، کراسبییٔ یا سناتارا ٲس، نہ کہ تہنزٕ آواز کس بنیادس پیٹھ بلکہ تہندس گیونکس اندازٕ بیانس پیٹھ۔
پننن عروج کیٛن دوہن منٛز، ایسٹائرن حوالہ اوس گیون نگار کول پورٹر، لورینز ہارٹ تہٕ ایرک ماسوٹز سندین دوہن منٛز دنہٕ آمُت تہٕ سُوٛ چُھ جدید گیون نگارن متاثر کران۔
1952 ہس دوران، آسٹائرن کوٛر آسکر پیٹرسن کس قیادتس منٛز اکس پنچس سۭتۍ ژورن جلدن پیٹھ مشتمل البم دی آسٹائر اسٹوری ریکارڈ۔
بوگرٹن کوٛر براڈوے شون منٛز اداکٲری ہند آغاز، پننہٕ کیریئرک آغاز کرن فاکسس خاطرٕ اپ دی ریورس (1930) سۭتۍ تہٕ ینہٕ وٲلین دہن ورین منٛز گژھہٕ معاون کردارن منٛز نمودار، کنہٕ وقتٕ بدمعاشن ہنز تصویر کشی کران۔
بوگارٹن نجی جاسوس، سیم سپیڈ (دی مالٹیز فالکنس منٛز) تہٕ فلپ مارلوی (1946 کس دی بِگ سلیپس منٛز)، بنیے باقی شور فلمن منٛز جاسوسک ماڈل۔
دی بگ سلیپ (1946، تہنز دیم فلم یکوٹہٕ) خاطرٕ پرنسپل فوٹو گرافی ہند فورن پتہٕ، تم تراو پننہٕ تریمہٕ زنانہٕ طلاق خاطرٕ درخواست تہٕ کرن بیکالس سۭتۍ خاندر۔
تم کر تم بے چین، غیر مستحکم کردار دیمہٕ جنگٕ عظیمک بحری جہازک کمانڈرن ہند پانٹھ دی کیین میوٹینیس (1954) منٛز دوبارٕ پیش، یُس اکھ تنقیدی تہٕ تجارتی ہٹ اوس تہٕ تمن ملیے بیس اکس بہترین اداکار سنز نامزدگی۔
ناو "بوگرٹ" چُھ ڈچ کنیت، "بوگیرٹ" پنٹھ ماخوذ۔
موڈ اوس انگریزی ورثک اکھ اپسکوپلین، تہٕ اوس میے فلاور مسافر جان ہولینڈن اولاد۔
کلفورڈ میک کارٹین چُھ لیکھمت زِ وارنر بروس پبلسٹی ڈیپارٹمنٹن اوس سُوٛ 23 جنوری 1900 منٛز تبدیل کرمت "اتھ خیالس فروغ دینہٕ خاطرٕ زِ کرسمس کہ دوہ پیدٕ گژھن وول انسان آسہٕ نہ پیز پانٹھ یوتاہ بدمعاش زِ سُوٛ یییہ سکرینس پیٹھ وچھنہٕ"۔
لارین بیکالن لیکھ پننہٕ سوانح عمرٕ منٛز زِ بوگاٹن زایٔیہ دوہ چُھ ہمیشہ کرسمس کہ دوہ مناونہٕ یوان، تم وون زِ تم کوٛر مذاق زِ تمس چُھ پریتھ وریہ ڈالہٕ سۭتۍ دھوکہ یوان دینہٕ۔
موڈ اوس اکھ تجارتی مصور ییم زن نیو یارکس تہٕ فرانسس منٛز پننہٕ آٹچ تربیت حٲصل کر، بشمول جیمز ایبٹ میک نیل وسلرس سۭتۍ مطالعہ۔
تم کمایٔے پننس کیریئر کس عروجس پیٹھ پریتھ وریہٕ 50،000 ڈالر-تمہٕ وقتچ اکھ واریہ بھڑ رقم، تہٕ پننس خاندار سندیو 20،000 ڈالرو کھوتہٕ زیادٕ۔
تمس چِھ زٕ لکچہٕ بیٛنہٕ: فرانسس ("پیٹ") تہٕ کیتھرین الزبتھ ("کیے")۔
سٲنس خاندانس منٛز چُھ اکھ موٛن اکھ تقریب۔
امس میلیو سژنہٕ ہند رجحان وراثتس منٛز، ماہی گیری ہند شوق، کشتی رانی ہند عمر بھرک پیار، تہٕ پننس مٲل سند طرفٕ مضبوط خواہش مند زنانن کُن رٲغب گژھن۔
بوگاٹن کر پتہٕ فلپس اکیڈمی منٛز شرکت، اکھ بورڈنگ سکول یتہٕ سُوٛ خاندٲنی روابط کس بنیادس پیٹھ دٲخل گو۔
کنہہ وجہ چِھ دنہٕ آمت؛ اکس مطابق، سُوٛ آو ہیڈ ماسٹرس (یا گراؤنڈ کیپر) کیمپسس منٛز خرگوش کس تالابس منٛز ژھننس پیٹھ کڑنہٕ۔
تمہ پتہٕ دیٛت تمو 1944 منٛز کوسٹ گارڈ عارضی ریزرو خاطرٕ رضاکارانہ خدمات انجام، کیلیفورنیا کس ساحلی پٹس پیٹھ پنن یاٹ، سانٹانس منٛز گشت کران۔
اکس منٛز، تہند ووٹھ آو شارپنیل سۭتۍ ژٹنہٕ ییلہٕ تہندس جہازس (دی) پیٹھ گولہ بٲری آیٔیہ کرنہٕ۔
بوسٹنس منٛز ٹرینہٕ بدلاونک وقتٕ، ہتھکڑی وٲل قید منٛج مبینہ طورس پیٹھ بوگاٹس سگریٹ۔
ییلہ بوگاٹس ڈاکٹر سند ذریعہ علاج آو کرنہٕ، تتام اوس اکھ داغ بنیومت۔
اتھ سلائی کرنک بجائے، کوٛر تم سُوٛ خراب۔"
تہند کردار تہٕ اقدار چُھ تہدین بحریہ کیٛن دہن دوران تہندٕ خاندان نش الگ بنیمت تہٕ تم کر بغاوت شروع۔
بوگاٹن کر بل بریڈی جونیئرس (یمسندس مٲلس شو بزنسک کنکشن چِھ) سۭتۍ پنن دوستی دوبارٕ شروع، تہٕ ولیم اے بریڈی سنز نئیہٕ ورلڈ فلمز کمپنی منٛز کرن دفتری ملازمت حاصل۔
تم کر کیہہ رتھ برونٹھ ایلیسک ڈراما ڈرائیفنگس (گھبراہٹ سے ایک لائن ڈائیلاگ) منٛز جاپانی بٹلر کہ حیثیت سۭتۍ پننہٕ سٹیجچ شروعات، تہٕ گو تمہ پتہ کیٛن کنہہ ڈراما ہن منٛز نمودار۔
امہٕ وقتٕ شراب خانچ لڑایٔے ٲس بوگاٹس ووٹھ ژھیننک اکھ مبینہٕ سبب، یُس لوئس بروکس کس اکاؤنٹس سۭتۍ کرنہٕ آو۔
بوگاٹن کر پنن معمولی، کیریئرک ابتدائی حصہٕ ناپسند، ونن تمن "وائٹ پینٹس والی" کردار۔
مینکنن وون پنن طلاق درج کرنس منٛز زِ بوگاٹن دژ پننس کیریئرس خاندرٕ کھوتہٕ زیادٕ اہمیت، نظرانداز تہٕ زیادتی ہند حوالہ دیتھ۔
تتہٕ سمکھیو سُوٛ سپینسر ٹریسی یس، اکھ براڈوے اداکار یُس بوگاٹن پسند کوٛر تہٕ سراہن، تہٕ تم بنیے قریبی دوس تہٕ چنک سٲتھی۔
ٹریسی کر ٹاپ بلنگ حٲصل، مگر بوگاٹ آو فلمٕ ہندن پوسٹرن پیٹھ نظر۔
اکہ صدی ہند ژورمہ حصہٕ پتہٕ، دشویو نفرو چُھ ملتھ دی ڈیسپریٹ آورس بناونک منصوبہٕ بناومُت۔
بوگاٹ رود 1930 پیٹھ ​​1935 تام ہالی وڈ تہٕ نیو یارک سٹیجس پتہٕ برونٹھ بند، طویل عرصس تام رود کٲمٕ نش دور۔
اگرچہ لیسلی ہاورڈ ٲس سٹار، نیو یارک ٹائمزک نقاد بروکس اٹکنسن وون زِ یہٕ ڈرامہ "a peach ... a roaring Western melodrama ہمپری بوگاٹ چُھ اداکار آست پننہٕ کیریئرچ بہترین کٲم کران۔"
وارنر بروسن ہیت 1935 منٛز دی پیٹریفائیڈ فاریسٹک سکرین رائٹس۔
پروڈکشن رائٹس تھاون وٲل ہاورڈن چُھ واضح کرمُت زِ تم ٲس یژھان زِ بوگاٹ کرٕ تمن سۭتۍ کٲم۔
ییلہ وارنر بروسن وچھ زِ ہاورڈس گژھن نہٕ گٹہٕ گوجہ کنہہ، تمو مٲن ہار تہٕ دِتکھ بوگرٹس موقعہٕ۔
ورائٹی مطابق، "بوگرٹک خطرٕ چُھنہ کنہہ تہٕ تراوان"۔
مینس آوازٕ ہندس لہجس منٛز گژھہٕ کنہہ آسن، یا یہٕ با تکبر بوٛتھ-یُس زن پرتھ کانٛسہ مخالف چُھ۔
پننہٕ کامیابی ہند باوجود، وارنر بروس ٲس نہٕ بوگرٹن پروفائل بڑھاونس منٛز کنہہ تہٕ دلچسپی۔
بوگارٹن کر یم وری پننہٕ فلمی شخصیت کہ ترقی خاطرٕ استعمال: اکھ زخمی، بدتمیز، خراب، دلکش، کمزور، پننس پانس مذاق کرن وٲل کُنی اکھ ضابطہ اخلاقس سۭتۍ۔
کردار تہٕ پوسن ہندس بارس منٛز وارنر بروسس سۭتۍ ٲس تمن لڑایٔے تتھی پانٹھ ییتھ کیٛن زن سٹوڈیوس ٲس بیٹے ڈیوس تہٕ جیمز کاگنی ہیون زیادٕ قائم تہٕ کم قابل اداکارن سۭتۍ۔
اتھ عرصس دوران اوس تہند وٲحد ٲہم کردار ڈیڈ اینڈس (1937، سموئیل گولڈ وینس قرضس پیٹھ) منٛز، بطور گینگسٹر بیبی فیس نیلسنس پتہٕ۔
بلیک لیجنس (1937) منٛز، اکھ فلم گراہم گرین "انٹیلجنٹ تہٕ دلچسپ، اگر امہٕ ورایٔے سنجیدٕ" کس بنیادس پیٹھ بیان کرن، تم کوٛر اکس اصلس انسان سند کردار ادا یس اکس نسل پرست تنظیمس سۭتۍ روٹکھ (تہٕ گیی تباہ)۔
پریشٲنی ٲس یہٕ زِ تم ٲس میوٛن چیٛوان تہٕ بہٕ اوسس یہٕ فقہٕ دار فلم بناوان۔"
21 اگست، 1938 منٛز، بوگرٹن کر اداکارٕ میو میتھٹس سۭتۍ اکھ ہنگامہ خیز تریم خاندر، یس اکھ زندٕ دل، دوستانہ خاتون ٲس ییلہٕ پرسکون ٲس مگر نشس منٛز ٲس پاگل تہٕ جارحانہ۔
تم دیٛت تہندس گھرس نار، شراپچ سۭتۍ کرن وار تہٕ واریہا لٹہٕ ژٹن تمس ہژ۔
تہند دوست جولیس ایپسٹینس مطابق، "بوگرٹ-میتھٹ شادی اوس خانہٕ جنگی ہند سیکوئل"۔
میتھوٹک اثر تہٕ رسوخ اوس تیزی سان تباہ کُن، تاہم، بوگرٹ تہٕ رود چیوان۔
ییلہٕ ام سوچ زِ کنہہ اداکار، ڈائریکٹر یا سٹوڈیون کر کنہہ ناقص کٲم تہٕ تم کر اتھ بارس منٛز عوامی سطحس پیٹھ کتھ۔
پال مونی، جارج رافٹ، کاگنی تہٕ رابنسنن ٹھکراو مرکزی کردار، ییمہٕ سۭتۍ بوگارٹس کنہہ گہرائی سۭتۍ اکھ کردار ادا کرنک موقعہٕ ملیو۔
تم کر ایڈا لوپینوس سۭتۍ اصل کٲم، ییم زن میو میتھوٹس سۭتۍ حسدچ چنگاری دیٛژ۔
سُوٛ ہیکہا افلاطون، پوپ، رالف والڈو ایمرسن تہٕ شیکسپیئر سند اکھ ساس کھوتہٕ زائدٕ لائنن ہند حوالہ دیتھ تہٕ ہیکہا ہاورڈ لا ریویوس سبسکرائب کرتھ۔
ڈیشیل ہیمیٹ ناول پیٹھ مبنی، یہٕ اوس گوڑنک لٹہٕ 1929 منٛز پلپ میگزین بلیک ماسکس منٛز سیریلائز کرنہٕ آمُت تہٕ یہٕ ٲس گوڑنکیٛن دون فلمی ورجنن ہنز بنیاد۔ دیم ٲس سیطین میٹ اے لیڈی (1936)، ییتھ منٛز بیٹے ڈیوسن اداکاری کر۔
امہٕ پتہ موٛن ہسٹنن بے تابی سۭتۍ بوگارٹ پنن سام سپیڈ۔
مائیکل کرٹیز سندس ہدایت کٲری منٛز بنن واجن تہٕ ہال والیس سنز پروڈیوس کردٕ فلمٕ کر انگرڈ برگمین، کلاڈ رینز، سڈنی گرین سٹریٹ، پال ہینریڈ، کونراڈ ویڈٹ، پیٹر لورے تہٕ ڈولی ولسن شٲمل۔
بوگارٹ سندس بارس منٛز چُھ وننہ یوان زِ تم چِھ اتھ شکلہٕ خاطرٕ ذمہ دار زِ رک بلیین گژھہٕ شطرنج کس کھلاڑیک پانٹھ پیش یُن کرنہٕ، یس یمن دوستن، دشمنن تہٕ اتحادین سۭتۍ قائم کرن والیٛن تعلقاتن ہند استعارٕ۔
بوگرٹ آو مرکزی کردارس منٛز بہترین اداکارن خاطرٕ نامزد کرنہٕ، مگر واچ آن رائنس منٛز پنن کارکردگی خاطرٕ ہورن پال لوکاس نش۔
بوگاٹ گو 1943 تہٕ 1944 منٛز میتھوٹس سۭتۍ یونائیٹڈ سروس آرگنائزیشنس تہٕ وار بانڈ ٹورس پیٹھ، اٹلی تہٕ شمالی افریقہک (بشمول کاسابلانکا) مشکل دورٕ کرکھ۔
ییلہٕ تم ملیٔے، بیکال اوس 19 تہٕ بوگاٹ اوس 44۔ تم دیٛت تمس "بیبی" ناو۔
اس کرو ملتھ واریہ مزٕ".
از خود تہٕ پتہٕ کنہہ، ہارپرکولنس، نیو یارک، 2005۔
سُوٛ اوس پننس پانس بیکال سند محافظ تہٕ سرپرست سمجھان، تہٕ بوگاٹ اوس اتھ کردارس پیٹھ قبضہ کران۔
امہٕ علاوٕ، امس چُھ مزاحک احساس ییتھ منٛز یہٕ حقارتچ کتھ چِھ۔"
مکالمہ، خاص طور پانٹھ ہاکسک فراہم کردٕ اضافی مناظرس منٛز، جنسی بے راہ رویٕ سۭتۍ اوس بھرتھ، تہٕ بوگاٹ اوس نجی جاسوس فلپ مارلو کس طورس پیٹھ قائل۔
خاندر اوس اکھ خوشگوار، تہندن اختلافو کہ وجہ سۭتۍ اوس تناؤ۔
بوگاٹک سوانح نگار، سٹیفن کانفرس مطابق، یہٕ ٲس "اکھ پروڈکشن لائن فلم نیر ییتھ منٛز نہٕ کنہہ خاص فرق ٲس"۔
محبتچ دلچسپی یا خوشگوار اختتامچ کمی، اتھ چُھ اکھ خطرناک منصوبہ سمجھن یوان۔
جیمز ایجین لیکھ، "بوگاٹ چُھ اتھ کردارس سۭتۍ اکھ شاندار کٲم کران ... میل برونٹھ واریہ اصل کٲمٕ نش یس ام برونٹھ چِھ کرمژ۔"
بوگاٹ چُھ پننن آخری فلمن وارنرس، چین لائٹنگ (1950) تہٕ دی انفورسرس (1951) منٛز نظر یوان۔
سنٹانا ہن بنایٔے امہٕ ورایٔے تہٕ زٕ فلمہٕ: اینڑ بیبی میکس تھری (1949) تہٕ دی فیملی سیکرٹ (1951)۔
کنہہ بوگاٹ سوانح نگار، تہٕ اداکارٕ مصنف لوئیس بروکسن کوٛر محسوس زِ یہٕ کردار چُھ حقیقی بوگاٹس قریب ترین۔
دی مالٹیز فالکنن اکھ پیروڈی، بیٹ دی دیول ٲس بوگاٹن تہٕ جان ہسٹنن آخری فلم۔
ہسٹنن مہم جوئی سۭتۍ محبت، بوگاٹس سۭتۍ تہنز گہری، دیرینہ دوستی (تہٕ کامیابی)، تہٕ ہیپ برنس سۭتۍ کٲم کرنک موقعن کوٛر اداکارٕ بیلجیئن کانگو کس مقامس پیٹھ مشکل شوٹنگ خاطرٕ ہالی ووڈ تراونس پیٹھ رٲضی۔
بیکال اوس پننس جوان نچویس لاس اینجلس منٛز تراوتھ ژورو رتو کھوتہٕ زیادٕ عرصہٕ خاطرٕ آمُت۔
تم کر تاریک ترین افریقہس منٛز مین انڈیزن عیش۔"
ہیپ برنن (اکھ ٹیٹوٹیلر) کوٛر مشکل حالاتن منٛز وزن کم تہٕ اکس موقعس پیٹھ گو واریہ بیمار۔
نایٔیہٕ سۭتۍ دلدلن، دریاؤن تہٕ دلدلن منٛز ووٹھ لگاونک تکلیفٕ باوجود، افریقی ملکہن کوٛر بظاہر بوگاٹ سندین ناون سۭتۍ محبت دوبارٕ زندٕ ییلہ سُوٛ کیلیفورنیا واپس آو تہٕ تم ہیٛٹ اکھ کلاسک مہوگنی ہیکر کرافٹ رنابؤٹ یس تم پننس مرنس تام تھو۔
ییلہ بوگاٹن زِون، تاہم، وون تم: "بیلجیئن کانگو پیٹھ چُھ یہٕ اتھ تھیٹر سٹیجس تام واریہ دور۔
ییتھ کیٛن زن ٹینسس منٛز، تہیہ چھیو اکس اصلس حریف یا ساتھی سنز ضرورت آسان تاکہ تہی ہیکیٛو پانس منٛز بہترین نبر کڈتھ۔
ییلہٕ زن تم یہٕ کرنہ کس بارس منٛز پنن کنہہ پراین تلخی برقرار تھیو، تم ہاو لیڈس منٛز مضبوط کارکردگی۔ امس ملیے آسکرچ آخری نامزدگی تہٕ سُوٛ اوس 7 جون 1954 کہ ٹائم میگزینک کور سٹوری ہند موضوع۔
سُوٛ چُھ امہ قسمک ڈائریکٹر یمن سۭتۍ بہٕ کٲم کرن چھس نہٕ پسند کران ... شکل چِھ واریہ خراب۔
سختی ہند باوجود، فلم روز کامیاب۔ دی نیو یارک ٹائمزس منٛز اکس جائزس مطابق، بوگاٹ "اوس ناقابل یقین کس حدس تام قابل تعریف ... ییتھ مہارت سۭتۍ یہٕ پرانن کیٛنہٕ دار اداکار گیگسس ملاوان چُھ تہٕ امہ طریکچ نقلہٕ پگلاونکس مردانہ اندازس سۭتۍ شوچ ناقابل شمار خوشین منٛز چُھ اکھ"۔
سُوٛ اوس آوا گاڑنرس سۭتۍ زنان لیڑس منٛز بے چین۔ تم اوس وُنی پننس ریٹ پیک دوست فرینک سیناترس سۭتۍ بریک اپ کرمُت، تہٕ بوگاٹ اوس امسند ناتجربہ کار کارکردگی سۭتۍ ناراض۔
ییلہٕ بیکالن  تم اکوٹ وچھ تہٕ تم منٛگنیو پننس خاندارس اتھ اکھ دروجھ شاپنگ سپری۔ شوٹنگ پتہٕ کوٛر ترشویو اکوٹہٕ سفر۔
سُوٛ گو دی جیک بینی شوس منٛز تہٕ نمودار، ییتہ براہ راست ٹیلی کاسٹک اکھ زندٕ کائنسکوپ چُھ اتھ پننہٕ واحد ٹی وی خاکہ-کامیڈی پرفارمنسس (25 اکتوبر 1953) منٛز رٹان۔
سٹیفن بنیو اکھ مصنف تہٕ سوانح نگار تہٕ کرن ٹرنر کلاسیکی موویز منٛز پننس مٲل سندس بارس منٛز خصوصی ٹیلی ویجنچ میزبٲنی۔
سنٹانا کس تناظرس منٛز، بوگاٹن ٲس اکھ نیو کمپنی بناومژ تہٕ تم اوس اکہ فلمٕ (میل ول گڈون، یو ایس اے) ہند منصوبہ بناومُت ییتھ منٛز سُوٛ اکھ جنرل تہٕ بیکال اکھ پریس میگنیٹک کردار ادا کرٕ۔
تم کر نہٕ پننس صحت کس بارس منٛز کنیی کتھ تہٕ بیکال نش کٲفی قائل کرنہٕ پتہٕ کرن جنوری 1956 منٛز اکس ڈاکٹرس سۭتۍ کتھ۔
نومبر 1956 منٛز کرکھ امس بیاکھ سرجری، ییلہٕ کینسرن میٹیسٹاسائز اوس کرمُت۔
اتھ پیٹھ اوس لیکھتھ، "اگر تہیہٕ کنہہ گژھہٕ، تہٕ صرف بجائیو سیٹی۔"
1940 دوران سٹیلا ایڈلر سۭتۍ تعلیٖم حٲصل کرنہٕ پتہٕ، آو تیُہنٛد شمار تمن گۄڈنکیٚن ادا کارن منٛز کرنہٕ یمو سٹینسلاوسکی نظامٕچ اداکٲری تہ میٚتھٔڈ آداکٲری، یۄس سٹینیسلاوسکی نظام سۭتۍ ماخوذ چھےٚ، استعمال کٔر مرکٔزی دھار کیٚن سامعینن خٲطرٕ۔
تمو کٔر أکس اہم تہٕ تجارتی فلاپ کلٹ ویسٹرن ون آیڈ جیکس منٛز ہدایت کٲری تہٕ اداکٲری، ییٚمہ پتہٕ تمو باکس آفسس پیٚٹھ قابلہ ذکر ناکامین ہنٛد اکھ سلسلہٕ پیش کوٚر، ییٚمیُک آغاز میوٗٹنی آن دی باونٛٹی (1962) سۭتۍ گوٚو۔
تمو کوٚر ہالی ووڈ کہ طرفہٕ مقامی امریکین سۭتۍ مبینہٕ بدسلوٗکی تہٕ غلط رپورٹنگ ہٕنٛد وجہ کنۍ اعذاذ رٹنہٕ نش نکار۔
گنیز بک آف ورلڈ ریکارڈٕ مطٲبق، آو برینڈوٚوس سپرمینس پیٚٹھ 13ہن دۄہن ہٕنٛز کامہٕ خٲطرٕ ریکارڈ 3.7 لچھ ڈالر (افراط زر ایڈجسٹ ڈالرن منٛز) تہٕ مجموعی منافُک 11.75 فیصد ادا کرنہٕ۔
تیٚمۍ سنٛد نسب اوس زیادہ تر جرمن، ڈچ، انگریٖزۍ تہٕ آئرش۔
برینڈو ہٕنٛز پرؤرش ٲس أکۍ عیساے ساینسدانن کٔرمٕژ۔
مگر، سۄٲس اکھ شرٲبۍ تہٕ اکثر ٲس تس سٕنٛدس خانٛدارس پیٚوان سۄ شکاگو کیٚو شراب خانو پیٚٹھٕ گرٕ انٕنۍ۔
برینڈوہن ووٚن پنٛنس مٲلس سۭتۍ دُشمنی ہنٛد اظہار کران زِ، "بہٕ اوسس تس سٕنٛز وٲرثدر، مگر یہ تہ مےٚ زانٛہہ کوٚر تتھ منٛزٲس نہٕ کانٛہہ تہ خوشی یا دلچسپی۔
1930 أنٛدۍ پٔکۍ، گٔیہ برینڈوہٕنۍ مول موج ایونسٹن ، الینوائے منتقل، ییٚلہ تٔمۍ سٕنٛدس مٲلۍ سٕنٛزِ کٲمہ تم شکاگو نیہ، مگر 1935 منٛز گیہ تم الگ ییٚلہ برینڈو 11 وٲرشُن اوس۔
برانڈ و، ییٚمۍ سٕنٛدِ بچپنُک عرفی ناو "بڈ" اوس، اوس تس سٕنٛز جوٲنی ہٕنٛز اکھ نقل۔
ٹی سی ایم بایوپک برانڈو: دی ڈاکیومنٹری، منٛز چھ بچپنک دوس جارج اینگلینڈن برانڈو ہنۍ ابتدٲیی اداکٲری یاد کران ووٚنمُت ز سہ اوس خاندانی فارمس پیٚٹھ گٲون تہٕ گریٚن ہٕنٛز نقل کٔرتھٕ پنٛنہ ماجہ ہنٛد دھیان شراب چیٚنہٕ نش ہٹٲونٕچ کوٗشش کران ۔
برانڈوہٕنٛز بیٚنہ فرانسسن ترٛوو نیو یارکس منٛز فنکٲری تعلیمہِ خٲطرٕ کیلیفورنیاہُک کالج۔
برانڈوۂن پوک تھیٹرس منٛز بونٹھ تہٕ سکولس منٛز ہٲوٕن اصٕل کارکردگی۔
فیکلٹی دیُت تٔمس کڑنٕکس حقس منٛز ووٹ، حالانکہ طٲلبہ علمو دیُت تٔمسنٛد ساتھ، تیُہُنٛد خیال اوس ز اخراج  کرنُک فٲصلہٕ چھُ واریاہ سخٕت۔
1988چہ أکس دستاویزی فلمہ منٛز، مارلون برانڈو: دی وایلڈ ون ، برانڈوہٕنۍ بیٚنہ جوسلینن کوٚر یاد، "سہ اوس أکس سکول کس ڈرٛامہس منٛز تہٕ تٔمس آو اتھ منٛز مزٕ۔۔۔۔۔۔۔ امہِ کِنۍ کوٚڑ تٔمۍ فٲصلہٕ ز سہ گژھ نیُو یارک تہ ہیٚچھِ اداکٲری تہ کیٚازِ یہ اوس اکھ سہ چیٖز یہ کرنس تٔمس مزٕ آو۔
کیٚنٛہہ کالس روٗر سہ رائے سوملیوہس سۭتۍ، یس پتہٕ ژور لٹہ ایمی زینن وول براڈوے پروڈیوسر بنیٛوو۔
برانڈوہٕنۍ قابلہ ذکر بصیرت تہٕ حقیقت پسندی ہُنٛد احساس ٲس گۄڑٕ پیٚٹھے واضع۔
ڈسٹن ہوفمینن ووٚن پنٛنس آن لاین ماسٹرکلاسس منٛز، برینڈو اوس اکثر کیمرہ مینن تہٕ سٲتھی اداکارن سۭتۍ تہٕنٛدِس ویک اینڈس متعلق کتھ کران۔ یوٚت تام کہ ڈایریٚکٹر سٕنٛدِ ایٚکشن ونٛنہٕ پتہٕ تہِ۔
تٔمۍ سٕنٛدۍ أمۍ رٔوین کڑنوو سہ سیویل کہ نیو سکول کہ پروڈکشن کاسٹہ منٛزٕ، مگر سہ آو وٕچھنہٕ امہ پتہ دٔستی أکۍ مقامی تیار کٔرمٕتس ڈرٛامہس منٛز۔
کارنیلن کوٚر سہ امی ؤری پنٛنس جین انویل نہ اینٹی گون کس پروڈکشنس منٛز میسینجر کس طورس پیٚٹھ تہ کاسٹ۔
بینک ہیڈن اوس سٹریٹ کار نیمڑ ڈیزایرس منٛز بلانچ ڈوبوس سنٛد کردار ٹُھکروومت، یس ولیمزن 1946-1947 کہ سیٖزنہٕ کہ ڈراما کہ دورٕ خٲطرٕ لیوٚکھمُت اوس۔
ولسن اوس واریۂس حدس تام برینڈو سنٛد رٔویہ برداش کران، مگر سہ ووت تمہ وقتہ پنٛنس حدس ییٚلہ برانڈو 28 نومبر 1946 اوپننٛگ کیٚنٛہہ کال برٛۄنٛہہ ڈریس ریہرسلس منٛز گیٚوان اوس۔ "
یہ اوس شاندار،" أکۍ کاسٹ ممبرن کوٚر یاد۔ "
تاہم، نقاد ٲسۍ نہٕ تیٖتۍ مہربان کیٚنٛہہ۔
پتہٕ ینہٕ والیٚن ٹور سٹاپن پیٚٹھ میٛلیٛیہ تمن بہتٔریٖن جایزٕ، مگر تٔمۍ سٕنٛدیٚو دوستو یہ کیٚنٛہہ یاد کوٚر تم ٲسۍ صرف تٔمۍ سٕنٛد ہنر مٔنٛدی ہٕنٛدۍ اشارٕ یم سہ پتہ ہاوِ۔ "
برانڈوۂن کؤر کیٚنٛہہ حٲران کن سٹیج آدابن ہُنٛد مظٲہرٕ کران پروڈکشن خٲطرٕ پنٕنۍ بےٚ حسی ظٲہر۔
سڑکہ پیٚٹھ واریٔہن ہفتن سفر کرنہٕ پتہٕ، وٲتۍ تم بوسٹن، توٚتام اوس بینک ہیڈ تس برخاست کرنہٕ خٲطرٕ تیار۔
پیرپونٹ چھ لیکھان ز جان گارفیلڈ اوس اتھ کردارس خٲطرٕ گۄڈنیُک انتخاب، مگر "تٔمۍ کٔرۍ ناممکن تقاضہٕ۔"
یہ چھ سٹینلے سٕنٛدس کردارس یہ انسٲنیت بخشان کہ یہ چھےٚ أکس شیطٲنی بٕڑٕ سٕنٛد بجایہِ نوجوانن ہٕنٛز سفاکی تہٕ بےٚ رحمی بنان ... برانڈونہِ کتابہ منٛزٕ آو اکھ نوٚو مسٲیل برٛۄنٛہہ کن یۄس مےٚ از تام بوزمٕژو کتابو منٛزٕ اکھ بہتٔریٖن کتاب باسیٚیہ۔" 
ٔمۍ ووٚن، "پردہ ووٚتھ تھوٚد تہٕ سٹیجس پیٚٹھ اوس جمہٕ پیٚٹھ آمت اکھ ہونہِ ہنٛد نیچُو، تہٕ سہ اوس مےٚ سۭتۍ کھیل گندان۔"
برینڈو سُنٛد گۄڑنیُک سکرین رول اوس دی مین (1950) منٛز اکھ تلخ موزوٗر تجربہٕ کار۔
برانڈو پنٛنہِ یاداشتہٕ مطٲبق، اوس یہ شاید امہ فلمہ ہٕنٛد وجہ سۭتۍ ز تٔمۍ سٕنٛدس مسودٕچ  حسیت آیہ4-Fپیٚٹھٕ1-Aتام تبدیٖل کرنہٕ۔ تٔمۍ اوس پنٛنس کوٚٹھس اپریشن کرنوومت، تہ یہ اوس نہٕ وۄنۍ جسٲانی طور تیوٗت کمزور روٗدمُت مسودٕ منٛزِ ییہ خٲرج کرنہٕ۔
اتفاقاً، اوس مٲہر نفسیات برینڈو سٕنٛدس أکس ڈاکٹر دوستس زانان۔
یہ کردار اوس برینڈو نیٚن عظیم ترین کردارو منٛزٕ اکھ مانٛنہٕ یوان۔
امہ فلمہ ہٕنٛز ہدایت کٲری ٲس ایلیا کازانن کٔرمٕژ تہٕ اتھ منٛز ٲسۍ شیٚریٖک اداکار انتھونی کوین۔
سانیٚن اکہٕ وٹہٕ سیٖنن دوران، کٔر مےٚ پانس کُن اکھ تلخی محسوٗس، تہٕ اگر مےٚ کٲم مکلٲوتھ کانٛہہ مشروب تجویز کٔر تہِ یا تہِ کوٚر تٔمۍ نکار یا اوس غمگیٖن تہٕ کریٚن کم کتھٕ۔
مطلوبہ اثر حٲصل کرنہٕ پتہٕ، کازانن ووٚن نہٕ زانٛہہ تہ کوینس تٔمۍ اوس سہ  گمراہ کوٚرمت۔
گیلگڈ گوٚو تیوٗتاہ متٲثر ز تٔمۍ کٔر برینڈووس ہیمرسمتھ تھیٹرس منٛز پورٕ اکہ سیزنٕچ پیشکش، اکھ پیشکش یتھ تٔمۍ نکار کوٚر۔
یہ اوس بھٹُک دروازٕ کھولنٕکۍ پٲٹھۍ- سکرینہ پیٚٹھٕ ٲس گرمی یوان۔
تمام زانن والیٚن مطٲبق، برینڈو اوس پنٛنس سرپرست سٕنٛدِ فٲصلہٕ سۭتۍ ناخۄش، مگر تٔمۍ کٔر آن دی واٹر فرنٹس منٛز دبارٕ أمس سۭتۍ کٲم۔ "
ٹرایمف سٕنٛدۍ درآمد کنندگان ٲسۍ اتھ نمایشہ منٛز مبہم، تہ کیٛاز موضوع اوس اکھ مضحکہ خیز موٹرسایکل گروہ یس أکس لۄکٹس شہرس پیٚٹھ قبضہٕ کران اوس۔
ییٚلہ گۄڑٕ امہ کردارٕچ پیش کش کرنہٕ آیہ، برانڈو یس وٕنہ تہ کازان نہHUAC سۭتۍ معایدن بنٛد تھوومُت اوس۔ تہٕ ٹیری مالوے سٕنٛد کردارُک حصہٕ گوٚو تقریٖباً فرینک سیناتراہس نش۔  
برینڈوہن زیوٗن آن دی واٹر فرنٹس منٛز آیرش امریکی سٹیوڈور ٹیری میلوے سٕنٛدس کردارس خٲطرٕ آسکر۔
پنٛنس 29 جولاے، 1954 کس جٲیزس منٛز، نیو یارک ٹائمزٕکۍ نقاد اے ایچ ویلرن کر فلمہ ہٕنٛز تعریف تہٕ دیُتن "پیشہٕ ور نفرن ہٕنٛد طرفہٕ سکرینُک غٲر معمولی طاقتور، دلچسپ تہٕ تصورٲتی استعمال قرار۔"
تمو کٔر1954 منٛز بنن واجنہِ فلمہ Désirée منٛز نیپولینٕنۍ تصویٖر کٔشی۔
برانڈو اوس خاص طور ڈائریکٹر ہنری کوسٹرس حقارت کران۔
برانڈو تہٕ سٲتھی کردار فرینک سناتراہس درمیان تعلقات تہ ٲسۍ تٕرٕنۍ، اسٹیفن کنفرن تہ کوٚر مشٲہدٕ "زٕ نفر ٲسۍ اکھأکس متضاد مخٲلف: مارلونس ٲسۍ واریاہ لٹہِ ٹیک پیٚوان ننۍ فرینکس ٲس کانٛہہ چیٖز دۄہراونس سۭتۍ نفرت۔"
فرینک سیناتراہن ووٚن برانڈوہس "دنیاہک ساروٕے کھۄتہٕ زیادٕ درجہ بندی کرنہٕ آمت اداکار"، تہٕ ووٚنن تس "کوٚل"۔
پالین کیل ٲس نہ فلمہ سۭتۍ خاص طور متاثر، مگر تٔمۍ اوس نوٹ کوٚرمت "مارلن برانڈوہن اوس پانس فاکے مٲرتھ پکسی مترجم ساکینی ہنٛد کردار ادا کوٚرمت، تہٕ یہ اوس باسان زنہٕ اوس تمس اتھ سٹنٛٹس منٛز مزٕ یوان- پاگل لہجس منٛز اوس کتھٕ کران، لٔڑکن ہٕنٛدۍ پٲٹھۍ اوس اسان، برٛۄنٛہہ کن اوس نیٚمان، تہٕ پنٛنیٚو زنٛگو سۭتۍ اوس مشکل حرکتہٕ کران۔
نیوز ویٖکنلٔب فلم "ڈل ٹیل آف د میٖٹنٛگ آف د ٹوین" مگر یہ ٲس باکس آفسس پیٚٹھ اکھ کامیاب فلم۔
أمۍ فَلمہ زیٖنۍ ژور اکادمی ایٚوارڑ۔
تمام اکاونٛٹن مطٲبق، برینڈو گوٚو أمۍ سٕنٛد مرنہٕ سۭتۍ تباہ، سوانح نگار پیٹر مانسو ووٚن A&E's سوانح نگٲری منٛز "یہ ٲس سۄے یۄس أمس منظوٗری دوان ٲس یتھکٔنۍ نہٕ بیٚیہ کانٛہہ دیس، تہٕ تس سٕنٛزِ ماجہِ ہٕنٛدِ مرنہٕ پتہ اوس باسان ز مارلنن ترٛوو سنُن۔"
 ینگ لاینزن ہٲو برانڈوہٕنۍ واحد پیشی أکس فلمہ منٛز تٔمۍ سٕنٛدس دوس تہٕ حریف مونٹگمری کلفٹس سۭتۍ (تاہم تمن اوس نہ کانٛہہ تہ سیٖن اکہٕ وٹہٕ)
برینڈو چھ مرکزی کردار ریو پیش کران، تہٕ کارل مالڈن چھ تس سٕنٛدس دوستہٕ "ڈیڈ" لانگ ورتھ سنٛد کردار نباوان۔
بطور ایڈیٹر کر برانڈو نہ ناتجربہ کٲری پوسٹ پروڈکشن منٛز تہٕ ژیر تہٕ بالٲخر سنٛبول پیراماونٹن فلمہ ہنٛد سورُے نظام۔
توٚتام، اوسس بہٕ پورٕ پروجیکٹہ سۭتۍ تنٛگ گوٚمت تہٕ امہ نش دوٗر گوٚمت۔" 
فلم انڈسٹری سۭتۍ برانڈوٕنۍ بغاوت گیہ پورٕ واضح تٔمۍ سٕنٛز بیٚیہ فلمہ میٹرو گولڈ وین مییرٕچ میوٹینی آن دی باؤنٹی کہ ریٖمیک کس سیٚٹس پیٚٹھ، یۄس تاہیتی منٛز بناونہٕ آیہ۔
"میوٗٹنی ڈایریٚکٹر لیوس میلسٹونن کوٚر دعویٰ ز ایگزیکٹون "چھُ میٛلان تی یتھ لایق تم آسان چھ ییٚلہ تم أکس ہیم اداکار، أکس بد مزاج شُرس، کنہ درٛۄجہ فلمہ پیٚٹھ مکمل حق دن۔
دی اگلی امریکن (1963) چھےٚ یمو فلمو منٛزٕ گۄڑنِچ۔
اتھ عرصس دوران برانڈو نہ تمام باقٕے یونیورسل فلمہٕ، بشمول بیڈ ٹائم سٹوری (1964) ، دی اپالوسا (1966) ، اے کاؤنٹیس فرام ہانگ کانگ (1967) تہٕ دی نائٹ آف دی فالنگ ڈے (1969) تہ آسہٕ تنقیدی تہٕ کمرشل فلاپ فلمہٕ۔
برینڈو اوس 1965 منٛز جاسوسی تھرلر موریٹوری منٛز تہٕ وٕچھنہٕ آمت۔ یہ تہ روٗز سامعیٖن رٲغب کرنس منٛز ناکام۔
کینڈی ٲس خاص طور واریہن لوٗکن خٲطرٕ خوفناک۔ 1968 ہٕچ اکھ سیکس فارس فلم یتھ کرسچین مارکوانڈن ہیٚدایت کٲری کٔرمٕژ ٲس تہٕ ٹیری ساودرن نہ 1958 چہ ناولہ پیٚٹھ مبنی ٲس، اتھ فلمہ منٛز ٲس معصوٗم ادا کارہ ایوا اولین کینڈی ہنٛد کردار نباوان یۄس مہم جویی ہٕنٛد ذٔریع فحش دٔلیٖلن پیٚٹھ تنز کران ٲس۔
دی اٹلانٹک کس مارچ 1966 کس شمارس منٛز، اوس پولین کیلن لیوٚکھمت ز پنٛنیٚن بغاوت کیٚن دۄہن منٛز اوس "برینڈو غٲر سمٲجی تہ کیٛازِ تس ٲس پے ز معٲشرٕ چھ موٚکر"، سہ اوس نوجوانن خٲطرٕ اکھ ہیٖرو تہ کیٛاز سہ اوس تیوٗت مضبوٗط کہ سہ کرہا نہٕ یہ مٔکریٛار برداش کیٚنٛہہ۔ مگر وۄنۍ ٲسۍ برینڈو تہٕ تٔمس ہوۍ باقے لوٗکھ تم "بیٚوکوٗف یم بیٚشرمی سان پنٛنہ عوٲمی شہرتہ پانہٕ ٲسۍ ٹھٹھہٕ کران۔"
 بہٕ ٲسٕس پنٛنس بےٚ حسی ہٕنٛدس اندازس منٛز سیٚٹھاہ قٲیل، مگر بہٕ ٲسٕس سیٚٹھاہ حساس تہٕ امہ سۭتۍ اوس مےٚ واریاہ تکلیٖف۔"
فلمہ ٲسۍ مجموعی طور ملہٕ جلہٕ جایزٕ میلیمٕتۍ۔
برینڈوہن اود پنٛنہ سوانح نگٲری منٛز اکھ مکمل باب اتھ فلمہ خٲطرٕ وقف کوٚرمت، یتھ منٛز یہ ونٛنہ آمُت اوس ز ہیٚدایت کار گیلو پونٹیکورو چھ اکھ بہترین ہیٚدایتکار یمو کازان تہٕ برنارڈو برٹولوچی سۭتۍ کٲم کٔر۔
1971 منٛز، مایکل ونرن کٔر تس برطانوی ہارر فلم دی نایٹ کامرز ود سٹیفنی بیچم ، تھورا ہرڈ ، ہیری اینڈریوز تہٕ اینا پالک ہیٚدایت کٲری۔
تمو نووز برینڈو 1972 کہ نیو یارک فلم کریٹکس سرکل ایوارڈن منٛز۔
برانڈووس نش ٲسۍ ون ایِڈ جیکس تہِ یم تمن خٕلاف کٲم ٲسۍ کران، اکھ پریشان کن پروڈکشن ییٚمۍ 1961 منٛز پیراماونٹس نش سٲری پونٛسہٕ ہوٗرۍ ییٚلہ سۄ رلیٖز گیہ۔
کوپولاہن کوٚر برینڈو اکہ ویڈیو ٹیپ "میک اپ" ٹیسٹہ خٲطرٕ مطمعین، یتھ منٛز برینڈوہن پنن میک اپ پانہٕ کوٚر (تٔمۍ کوٚر کردار سٕنٛدیٚن بڑیٚن گلیٚن ہٕنٛز نقل کرنہٕ خٲطرٕ سٕتھرٕ گولن ہنٛد استعمال)۔
برینڈوہن ووٚن پنٛنہ سوانح عمری منٛز پنٛنس پانس پیٚٹھ شک کران، "مےٚ اوس نہ امہ برٛۄنٛہہ زانٛہہ کانٛہہ اطالوی کردار نبوومت، تہٕ مےٚ چھنہٕ باسان ز مےٚ ہیوٚک یہ کامیٲبی سان ادا کٔرتھ۔"
برینڈو اوس آمت $50,000  کس کم فیسس پیٚٹھ ساین کرنہٕ آمت، مگر أمۍ سٕنٛدس معاہدس منٛز، اوس أمس سلائڈنگ سکیلہ پیٚٹھ کل رقمک اکھ فیٖصد دنہٕ آمت: 10 ملین ڈالر کہ حدٕ زیادٕ ہر 10 ملین ڈالرن ہٕنٛد مجموٗعی رقمک 1 فیصد ، اگر فلم $ 60 ملین کھۄتہٕ زیادٕ پونٛسہٕ زینہ۔
1994کس أکس انٹرویووس منٛز یس اکیڈمی آف اچیومنٹچہ ویب سایٹہ پیٚٹھ چھ میلان، کوپولاہن کوٚر اصرار، "ییٚلہ أسۍ یہ بناوان ٲسۍ تیٚلہ ٲس گاڈ فادر اکھ واریاہ ناقابلہ تعریف فلم۔
یتھ پٲٹھۍ بہٕ یہ فلم اوسس شوٹ کران تمن آو نہٕ سہ پسند۔
لیری کنگس سۭتۍ 2010 کس أکس ٹیلی ویژن انٹرویو منٛز، ال پچیٖنوہن کٔر اتھ متعلق کتھ زِ کتھ پٲٹھۍ دیت برانڈوون تٔمس فلمہِ منٛز مائیکل کورلیون سنٛد کردار نباونس منٛز مدتھ- امہ حقیٖقتہٕ باوجوٗد کہ کوپولا اوس أمس کڑُن یژھان۔
تٔمۍ کٔر اکھ گلاس شرابہٕ سۭتۍ گروپس ٹوسٹ کٔرتھ شروعات۔"
کانن ووٚن مزیٖد، 'کۄڑنکہِ دۄہہ ییٚلہ أسۍ برانڈو سمکھییہ سٲری ٲسۍ ہٲران۔'"
امہ علاوٕ، چونکہ أمس اوس واریاہ زیٛادٕ طاقت تہٕ بلا شک و شبہ ٲسٕس اتھارٹی، مےٚ سوٗنٛچ ز أمس أکس شیٚریف نفرٕ سنٛد کردار دین  آسہ اکھ دلچسپ برعکس، ال کیپون پٲٹھۍ نہٕ کیٚنٛہہ، ییٚمۍ بیس بال بیٹہٕ سۭتۍ لوٗکن مار دیُت۔"
اتہ اوس نہٕ پٔزۍ پٲٹھۍ کانٛہہ آغاز۔
ٔمۍ کوٚر ایوارڈ کہ تقریبہ نش بایکاٹ، تہٕ پنٛنہ بدلہٕ سوٗزن نیٹو امریکی حقوق کارکن سچین لٹل فیدر، جو مکمل اپاچی پلون منٛز وٕچھنہٕ آو، برانڈوہٕنۍ وجوہات ونٛنہٕ خٲطرٕ، یم ہالی ووڈ تہ ٹیلی ویژن کہ ذریعہ مقٲمی امریکین ہٕنٛز تصویر کشی پیٚٹھ تہنٛدیٚن اعتراضن پیٚٹھ مبنی ٲسۍ۔ 
ٔتمیٚن فلمن ہٕنٛدۍ پٲٹھۍ، برینڈوہن کوٚر واریہن منٲظرن خٲطرٕ پنٛنہ لاینہٕ حفظ کرنہٕ نش نکار۔ امہ بجایہ، لیٚچھِ تٔمۍ کیو کارڈن پیٚٹھ پنٛنہِ لاینہٕ تہٕ یم لٲگِن سیٹس أنٛدۍ پٔکۍ سہل حوالہ خٲطرٕ، ییٚمہ سۭتۍ برٹولوچیس پیٚیہ تم فریمہٕ نیٚبر تھاونٕچ پریشٲنی تُلٕنۍ۔
أمۍ سٕنٛدۍ مجموعی شرکتٕکۍ معاہدن زیننوو سہ 3 ملین ڈالر۔
نیو یارکر کس جٲیزس منٛز لیوٚکھ پاؤلین کیلن ز "فلمہ ہٕنٛز پیش رفت آیہ ٲخر کار۔
۔1973 منٛز، گوٚو برینڈو پنٛنہ لۄکچار کہ بہترین دوستہ والی کاکس سٕنٛد مرنہٕ سۭتۍ تباہ۔
موٗوی ہٕنٛدس گۄڑنکس گٲنٛٹس منٛز غٲر حٲضر، آو کلیٹن گرس پیٚٹھ کھٔستھ، الہ ووٚنٛد روٗزتھ، سفید بکسکن منٛز ؤلتھ، لٹل فیدر سٹایلس منٛز۔
پین، یس اداکارن پنٕنۍ کٲم کرنہٕ دنس پیٚٹھ یقیٖن تھاوان چھ، تٔمۍ کوٚر مارلن ہر طرفہٕ خۄش۔"
1978 منٛز، کوٚر برینڈوہن فرانسیسی-بیلجیم چہ اکہ دستاویزی فلمہ راونی ہُنٛس انگریٖزۍ ترجمہٕ بیان، ییٚمچ ہیٚدایت کٲری جین پیر ڈوٹیلیکس تہٕ لویز کارلوس سالدانہ ہن ٲس کٔرمٕژ یتھ منٛز راونی میٹوکٹایرٕنۍ زندگی تہٕ شمٲلی وسطی برازیلٕکۍ مقٲمی دیسی قبایلن ہٕنٛدیٚن بیٚبوٗدی ہٕنٛدیٚن مسایلن پیٚٹھ توجہ دنہٕ آمٕژ ٲس۔
1979 منٛز، کٔر تٔمۍ منیسیریز روٹس: دی نیکسٹ جنریشنزس منٛز جارج لنکن راک ویل سُنٛد کردار ادا کران اکھ نایاب ٹیلی ویژن پیش کش۔ تٔمۍ زیوٗن پنٛنہ کارکردگی خٲطرٕ منیسیریز آر یےٚ مووی منٛز شاندار معاون اداکار سنٛد انعام۔
برینڈوہس آیہ 3 ہفتن ہٕنٛز کامہ خٲطرٕ ہر ہفتہٕ 1 ملین ڈالر ادا کرنہٕ۔
ڈاکومینٹری منٛز، چھےٚ کوپولاہن یتھ متعلق کتھ کٔرمٕژ ز سہ کوتاہ حٲران گوٚو ییٚلہ اکھ ویوٚٹھ برینڈو پنٛنیٚن سیٖنن خٲطرٕ آو تہٕ تس ٲس جلدی، تہٕ کوٚرن اصل دٔلیٖلہ منٛز کمزور باسن وٲلس کرٹزس أکس یتھس نفرٕ سٕنٛدس طورس پیٚٹھ پیش کرنُک فٲصلہٕ ییٚنمۍ پنن پان پرٛیٚتھ پہلو سۭتۍ متٲثر اوس کوٚرمت۔
تاہم ، سہ آو 1989 منٛز اے ڈراے وایٹ سیزنس منٛز واپس، یۄس آندرے برینک نہ 1979 ہٕنٛز نسلی رنگس مٲالف ناولہ پیٚٹھ مبنی چھےٚ۔
برانڈوون کٔر پنٛنہ کارکردگی خٲطرٕ تعریف حٲصل، بہترین معاون اداکار خٲطرٕ کٔرن اکیڈمی ایوارڈ نامزدگی حٲصل تہٕ ٹوکیو فلم فیسٹیولس منٛز زیوٗنن بہترین اداکار سنٛد ایوارڈ۔
ورائٹی تہ کٔرۍ برانڈوہٕنۍ اداکٲری بطور سبطینی ہٕنٛدۍ تعٲریف تہٕ کوٚرن نوٹ، "مارلن برانڈو سٕنٛز شاندار کامیڈی اداکٲری واتنٲو دی فریش مین سکرو بال کامیڈی پیٚٹھٕ فلمی تاریخہ منٛز أکس الگ مقامس تام۔"
د اے لینٛڈ آف ڈاکٹر موٗرو ہٕکۍ سکریٖن رایٹر ران ہچنسنن کوٚر پتہٕ یاد زِ کلنٛگنٛگ ٹہُ دی آیسبرگ: رایٹنٛگ فار اےٚ لِونٛگ آن دی سٹیج تہٕ ہالیوڑ (2017) منٛز کوٚر برینڑوون لڑٲے ژوتھ تہٕ پنٛنیٚن سٲتھی اداکارن تہٕ باقٕے کٲم کرن والیٚن سۭتۍ تعاون کرنہٕ نش انکار کٔرتھ فلمہ ہٕنٛدس پروڈکشنس نۄقصان۔
یہ اوس تس سنٛد أکس زنانہِ ہٕنٛدس طورس پیٚٹھ ٲخری تہٕ کن کردار۔
اداکار سنٛد نیٚچو، میکو، اوس جیکسنس محٲفظ تہٕ واریاہن ؤرین تام تس اسسٹنٛٹ تہٕ گلوکار سنٛد دوس تہ۔ "
مٲلس پیٛوٚو پنٛنیٚن  آخری دۄہن منٛز شاہ کھالنس منٛز سختی ہنٛد مقابلہٕ کرن، تہٕ زیادٕ تر آکسیجنس پیٚٹھ آسان۔
چنانچہ مائیکلن دیت میٛٲنس مٲلس اکھ گالف کارٹ یتھ پورٹیبل آکسیجن ٹینک لٲگتھ اوس یتھ سہ نٔژتھ پھیٖرتھ تہٕ نیورلینڈُک لطف تلتھ ہیٚکہ۔
سہ اوس ڈایبٹیٖز تہٕ کرٛیٚہن مازکس کینسرس منٛز تہ مبتلا۔
تٔمۍ سٕنٛز وٲحد ریکارڈ شدہ لٲن ٲس فائنل گیمہ منٛز اداکارس خراج تحسین کس طورس پیٚٹھ شٲمل کرنہٕ آمٕژ۔
أکۍ پریشان برینڈوون ووٚن مالڈنس ز سہ اوس لٹہ لٹہ پیٚوان۔
پنٛنہ مرنہ کیٚنٛہہ کال برٛۄنٛہہ، بظٲہر کوٚر تٔمۍ پنٛنس ششنٲرس منٛز آکسیجن ننہٕ وٲلۍ ٹیوب تراونک اجازت دنہٕ نش نکار، یہ أمس ونٛنہٕ اوس آمت ز یہ چھ تس سٕنٛز زنٛدگی طول دنٕچ اکھ وتھ۔
1976 منٛز، ووٚن تٔمۍ أکس فرانسیسی صحافیس، "ہم جنس پرستی چھےٚ تیوٗت زیادٕ فیشنس منٛز، وۄنۍ چھنہٕ یہ خبرن منٛز تہ کیٚنٛہہ۔
تٔمۍ کوٚر دیگر رومانسن ہنٛد تہ دعویٰ، حالانٛکہ أمۍ اوس نہٕ پنٛنہ سوانح عمری منٛز پنٛنیٚن خانٛدرن، زنانن یا شریٚن ہٕنٛز کانٛہہ تہ کتھ کٔرمٕژ۔
برینڈوہس سمکھییہ 1954 منٛز اداکارہ ریٹا مورینو، تہٕ تمو کوٚر پنٛنہ محبتک آغاز۔
تمن ہٕنٛز لڑایہ ؤری وادو پتہٕ، مورینوہن کوٚر فلم دی نائٹ آف دی فالنگ ڈے منٛز تہنٛز ہیٖرانہ ہنٛد کردار ادا۔
وںٛنہٕ چھ یوان ز سۄ ٲس آئرش نسلہ ہٕنٛدس ویلش سٹیل کار کرن وٲلس، ولیم او کالاگانس کوٗر، یس انڈین اسٹیٹ ریلوے منٛذ سپرنٹنڈنٹ روٗدمت اوس۔
برینڈوہس تہٕ کشفی زاو اکھ نیٚچو، کرسچین برانڈو، 11 مے 1958منٛز۔ تمو کوٚر طلاق 1959 منٛز۔
تمن ٲسۍ زٕ شرۍ: میکو کاسٹانڈا برانڈو (پیدٲیش 1961) تہٕ ربیکا برانڈو (پیدٲیش 1966)۔
چونٛکہ ٹیریپایا ٲس اکھ فرانسیسی زبان بولن واجیٚنۍ، برینڈوہن ہیٚچھ فرانسیسی روانی سان تہٕ دِتن واریاہ انٹرویو فرانسیسی منٛز۔
برینڈو تہٕ ٹیریپایاہن کوٚر جولائی 1972 منٛز طلاق۔
برینڈوہس ٲسۍ پنٛنہ گھریلو ملازمہ ماریا کرسٹینا رویزس سۭتۍ واریہس کالس تعلقات، ییٚمس سۭتۍ تس ترےٚ شرۍ ٲسۍ: نینا پرسکیلا برانڈو (پیدٲیش مے 13، 1989) ، مائلز جوناتھن برانڈو (پیدٲیش 16 جنوری 1992) ، تہٕ ٹموتھی گہان برانڈو (پیدٲیش جنوری6, 1994)
ٔمۍ سٕنٛدیٚو متعدد زریٚو منٛزٕ ٲسۍ پروڈنس برانڈو تہٕ شین برینڈو ، میکو سی برینڈو سٕنٛدۍ شرۍ۔ ربیکا برینڈو ہٕنٛدۍ شرۍ تہٕ باقین سۭتۍ ٹیٹو برینڈو سٕنٛدۍ شرۍ۔
میوٹنی آن دی باؤنٹی (1962) ہٕنٛز فلم بنٛدی دوران اوس تٔمۍ سُنٛد رٔویہ أکس مشکل ستارٕ سٕنٛد حیثیتہٕ سۭتۍ تٔمۍ سٕنٛدس ساکھتس تقویت دوان وٕچھنہٕ یوان۔
گیلیلین کٔر نیو یارک سٹی منٛز دی ڈک کیویٹ شو چہ ٹیپنگ پتہٕ امہ شو کس میزبان ڈک کیویٹس سۭتۍ برینڈوہٕنۍ پیروی۔
میوٹنی آن دی باونٹی  ہٕنٛز فلم بندی کٔر برانڈوہٕنۍ زندگی واریاہ متٲثر، تہ کیٛازِ سہ اوس تاہیتی تہٕ امہ کیٚن لوٗکن سۭتۍ محبت کران۔
1983ہکۍ سمندری طوفانن کٔرۍ تٔمۍ سٕنٛدس ریزورٹس سۭتۍ واریاہ عمارتہٕ تباہ۔
تم ٲسۍ پنٕنۍ رازدٲری محفوظ تھاونہٕ خٲطرٕ فیڈرل کمیونیکیشن کمیشن (ایف سی سی) ریکارڈن منٛز مارٹن برانڈو ناوٕ سۭتۍ درج۔
تٔمۍ کٔر 1960 کیٚن صدارتی انتخاباتن منٛز جان ایف کینیڈی سٕنٛد خٲطرٕ چندٕ جمع کرنہٕ خٲطرٕ شرکت۔
کس ہردس منٛز، کوٚر برانڈوہن ہیلسنکی سٹی تھیٹر منٛز یونیسیف کہ زیر اہتمام أکس چیریٹی پارٹی منٛز فن لینڈُک دورٕ۔
تمو کوٚر ترقی پذیر ملکن منٛز لۄکٹیٚن شریٚن ہٕنٛدیٚن حقوقن تہٕ تمن ترقیٲتی امداد کرنہٕ کس حقس منٛز کتھ۔
مےٚ کوٚر یہ محسوٗس ز یہ روز بہتر ز بہٕ گژھٕ تہٕ ژھانٛڈٕ یہ کتہ چھ، یتھ ملکس منٛز کرٛہن آسن کیا چھ، یہ اشتعال کتھ متعلق چھ، ووٚن،" برینڈوہن ژیٖرۍ نشر گژھن وٲلس اے بی سی ٹاک شو جاے بشپ شووس منٛز۔
یہ ٲس ہیٚمتٕچو کٲمیٚو منٛز اکھ بڑ کٲم یۄس نہٕ برٛۄنٛہہ زانٛہہ وٕچھنہٕ آمٕژ ٲس، تہٕ اتھ اوس واریاہ سروٚن مطلب تہ امہ سۭتۍ گوٚو واریاہ کینٛہہ۔"
1964 منٛز آو برینڈو أکس "فش انس" منٛز گرفتار کرنہٕ یس پھٕٹمٕتس معاہدس خلاف مقعقٕد کرنہٕ آمت پڈجٹ ساونٛڈس منٛز ییٚمہ مطٲبق مقامی امریکین گاڑٕ رٹنٕکۍ حقوق دنک وعدٕ اوس کرنہٕ آمت۔
برانڈوہس اوس خیال ز اتھ گروپس چھےٚ بنیاد پرستی بڑان تہٕ تٔمۍ کورٚ اتھ مالی تعاون ختم، خاص طور ایلڈرج کلیور کہ طرفہٕ بلا امتیاز تشددٕ خٲطرٕ پینتھر کس أکس پرچس منٛز "انقلاب خٲطرٕ۔"
اتھ تقریبہ منٛز کٔر سچین لٹل فیدرن تٔمۍ سٕنٛز نمایندگی۔
أمۍ تقریبہ کوٚر امریکہ تہٕ عالمی میڈیاہک توجہ پانس کن مبذول۔
سہ تہ اوس نسلی امتیازس خلاف سرگرم کارکن۔
سہ دیت امریکن فلم انسٹیٹیوٹن ژوٗرم بوٚڑ مرد سٹار قرار  ییٚمۍ سکریٖنس پیٚٹھ پنٕنۍ سروعات 1950 برٛۄنٛہہ یا تتھ أنٛدۍ پٔکۍ کٔر (یہ ٲس 1950 منٛز گٔمٕژ)۔ 
19 اگست ، 2009 دیت انسائیکلوپیڈیا برٹانیکاہن یہ "طریقہ کار اداکارن منٛز ساروٕے کھۄتہٕ زیادٕ مانٛنہٕ ینہٕ وول اداکار قرار، تہٕ أمۍ سُنٛد اڈ کجرٕ تہٕ تھرتھر سان کتھ کرٕنۍ ٲس تٔمۍ سٕنٛدس  کلاسیکی ڈرامائی تربیتہ مسترد کران۔
سہ اوس گینگسٹر لیڈر تہٕ آوٹ لاہن ہنٛد اکھ میل۔
دی وائلڈ ونس منٛز گینگ لیڈر جانی اسٹربلر سٕنٛز یۄس تصویر کٔشی تمو کٔر سۄ بنییہِ اکھ الگ تصویٖر، یۄس سرکشی ہٕنٛز علامت تہٕ فیشنٕکیٚن آلاتن ہٕنٛدس طورس پیٚٹھ استعمال سپدان چھےٚ، یتھ منٛز پرفیکٹو طرزٕچ موٹر سائیکل جیکٹ، اکی طرفہٕ ٹوٗپۍ، جینز تہٕ تاپس منٛز لاگنک شیشہٕ شٲمل چھ۔
بروکلین بومرٕکۍ "مصنف مارٹن ایچ لیونسنس" مطٲبق، آن دی واٹر فرنٹُک اکھ  مدمقابل منظر "اے کڈ بی اےٚ کنٹیٚنڈر چھ موشن پکچرن ہٕنٛدس تٲزیٖخس منحذ اکھ مشہوٗر تہٕ یہ لٲو چھےٚ پانہٕ ثقافتی لۄگتک حصہٕ بنیمٕژ۔"
تۄہہ چھ یہ یقین دیاناون ز تہۍ چھوٕ مران ... پنٛنہ زنٛدگی ہنٛد کنہ شدیٖد لمحس مطعلق سونٛچنٕچ کوٗشش کٔرو۔"
 1999 منٛز امریکن فلم انسٹیٹیوٹن کوٚر سہ ہالی ووڈ کیٚن گولڈن گلوب ایٚوارڈن منٛز ساروٕے کھۄتہٕ بڑیٚو مرد ستارن ہٕنٛز فہرستہ منٛز اوٗٹھمس مقامس پیٚٹھ مقرر۔
تٔمۍ کٔڑّۍ واریاہ ؤری واڈویل منٛز بطور ڈانسر تہٕ کامیڈین، یوٚتام تٔمس میٛلیوو 1925 منٛز اداکٲری ہنٛد گۄڑنیک بوٚڑ موقعہٕ۔
کیٚنٛہو جایزو پتہٕ، وارنر بروسن کوٚر تس ابتدٲیی 400 ڈالر فی ہفتہٕ، تریٚن ہفتن ہٕنٛدس معاہدس پیٚٹھ دستخط۔ ییٚلہ سٹوڈیو کیٚو ایگزیکٹوو فلمہ خٲطرٕ گۄڑنکۍ روزنامہٕ وٕچھ، کاگنی سنٛد معاہدٕ آو ؤلۍ ؤلۍ بڑاونہٕ۔
سہ آو 1955 منٛز ترٚیٚیمہ لٹہِ لو می آر لیو می ود ڈورس ڈے خٲطرٕ نامزد کرنہٕ۔
کیگنین کوٚر پنٛنس کیریرس دوران واریاہ لٹہ وارنر بروس نش واک آؤٹ، ہر لٹہ آو واریاہ بہتر ذٲتی تہٕ فنکارانہٕ شرایطن پیٚٹھ واپس۔
تٔمۍ کٔر أکس ؤریس خٲطرٕ أکس آزاد فلم کمپنی منٛز کام یوٚتام سوٹ طے اوس گژھان، تہ کٔرٕن ستہ وہٕرۍ پتہٕ وارنرس نش واپسی برٛۄنٛہہ 1942 منٛز پنںنۍ پروڈکشن کمپنی کاگنی پروڈکشن قٲیم۔
کیگنی اوس ستن شریٚن منٛز دوٚیم، یمو منٛزٕ زٕ زیٚنہٕ کہکیٚنٛہہ کال پتہ موٗدۍ۔
یہ عیال گۄٚو دۄیہ لٹہٕ منتقل ییٚلہ سہ وٕنہ جوان اوس، گۄڑٕ مشرقی 79 ویں سٹریٹ تہٕ پھر مشرقی 96 ویں سٹریٹ۔
مےٚ چھ تس شُرس خٲطرٕ افسوس یس افسوس یس یمن چیٖزن خٲطرٕ واریاہ نازک چھ۔
سہ اوس اکھ اصلٕ سٹریٹ فایٹر، تہٕ پنٛنس بٲیس اوس ہفاظت کران یس میڈیکلُک طٲلب علم اوس، ییٚلہ ضروٗرت پیٚوان ٲس۔
سہ گوٚو شوقیہ ڈرامہن منٛز شٲمل، لینکس ہل نیبرہوڈ ہاؤسس (قوم کیٚو گۄڑنچو بٔستیو منٛزٕ اکھ) منٛز أکس چینی پینٹومایم خٲطرٕ اکھ مناظر لڑکہٕ سٕنٛدس طورس پیٚٹھ شروع ییٚتہ  تٔمۍ سٕندۍ بٲے ہیرین کوٚر پرفارم تہٕ فلورنس جیمزن کٔرہدایت کٲری۔
امہ شو سۭتۍ گیہ واوڈویل اور براڈوے سۭتۍ کاڈنی سٕنٛز10 سالہ ایسوسییشن شروٗعات۔
بالٲخر، ہیوٚت تمو کیٚنٛہہ رقم وۄزم تہٕ شکاگو تہٕ ملواکی کِنۍ گیہ نیویارک واپس، ییٚلہ تمو کٔر وتہ وتہ سٹیجس پیٚٹھ پونٛسہٕ زیننٕچ کوشش تمن گٔیہ ناکٲمی۔
پیٹر پیٹرٕ وزِ، کیگنی گوٚو آڈشنس منٛز کم اعتمٲدی سان ز تس میلہ رول۔
یہ اوس کاگنی خٲطرٕ واقعاتن ہنٛد اکھ تباہ کن موڑ۔ لاجسٹک مشکلاتو علاوٕ آو واریاہ کیٚنٛہہ در پیش- جورٕ سُنٛد سامانہ اوس جہاز کس گرفتس منٛز تہٕ تمو اوس پنن اپارٹمیٚنٛٹ تروومت۔
تٔمۍ کوٚر فٲصلہٕ ز سہ کر بیٚیہ کانٛہہ کٲم نوکری کٔرتھ۔"
کیگنین کھوٗل اکھ ڈانس سکوٗل پیشہ ور افرادن خٲطرٕ، تہٕ پتہٕ نیوٗن جان کروم ویل سٕنٛزِ ہیٚدایتکٲری منٛز ڈرامہ ویمن گو آن فارایور منٛز حصہٕ، یس ژورن ریٚتن تام جٲری روٗد۔
اتھ شووس میٛلییہ زبردست جایزٕ تہٕ امہ پتہٕ آو 1929 ہک گرینڈ اسٹریٹ فولیز۔
ریٹایرڈ سنرس ہولڈے، یہ فلم ٲس 1930 منٛز رلیٖز گٔمٕژ۔
تاہم، معاہدن دیت وارنرس اجازت ز سہ ترٛاو أمس کنہِ تہ 40 ہفتن ہٕنٛدس اختتامس پیٚٹھ، تہٕ موثر طریقس پیٚٹھ دن أمس اکہ وقتہٕ صرف 40 ہفتن ہٕنٛز آمدنی ہٕنٛز ضمانت۔
پنٛنس ژھوٚٹس فلمی کیریرس منٛز تمن میلنہٕ والیٚو مضبوٗت جٲیزو سۭتۍ، آو کاگنی اصٕل نفر میٹ ڈویل سٕنٛدس رولس منٛز کاسٹ کرنہٕ، ایڈورڈ ووڈس تہٕ ٹام پاورس خٕلاف۔
پروڈیوسر ڈیرل زانکن کوٚر دعویٰ ز تٔمۍ اوس سکرپٹ کانفرنسہ منٛز اتھ متعلق سوٗنٛچمت۔ ویلمینن ووٚن ز یہ خیال آو تٔمس تمہ وقتہٕ ییٚلہ تٔمۍ شوٗٹنٛگہ دوران میزس پیٚٹھ گرٛیپ فروٗٹ وُچھ۔ تہٕ مصنفین گلاسمون تہٕ برایٹن کوٚر دعویٰ ز یہ اوس گینگسٹر ہیمی ویس ہٕنٛز حقیٖقی زنٛدگی پیٚٹھ مبنی، ییٚمۍ پنٛنہ گرل فرینڈ ہٕنٛدس بٕتھس پیٚٹھ آملیٹ موٚتھ۔
مےٚ اوس نہٕ زانٛہہ سوٗنٛچمت ز یہ ییہ فلمہ منٛز ہاونہٕ۔
تٔمۍ وچھ یہ سیٖن وچھنہٕ خٲطرٕ یہ فلم بیٚیہ تہ بیٚیہ، تہٕ اکثر تس زورٕ اسن ژلان نیٖرتھ تہٕ ٲسس شرارتس منٛز یتھ وٕچھن وٲلۍ سرپرست روب کٔرتھ ژھۄپہ کرناوان۔"
وارنر برادرن بنٲو 1931 منٛز بنن واجنہ فلمہ سمارٹ منی خٲطرٕ پنٛنیٚن دۄن بڑوٕنیٚن گینگسٹر ستارن ایڈورڈ جی رابنسن تہٕ کاگنی ہٕنٛز ٹیٖم۔
ییٚلہ تٔمۍ فلم بندی مکمل کٔر، سیٚنما گر ٲسۍ رات کیٚو شوٚون منٛز دی پبلک اینیمی ہاونہٕ سۭتۍ بٔرتھ آسان۔
سٹوڈیو سربراہ ٲسۍ اصرار کران زِ کاگنی تھٲوِن تہٕنٛزن فلمن ہٕنٛز تشہیر جٲری، یوٚتام کہ یمن فلمن منٛز تم ٲسۍ نہٕ، ییٚمچ تمو مخٲلفت کٔر۔
د پبلک ایٚنمی تہٕ بلانڈ کریزی چہ کامیٲبی کٔرۍ وارنر بروس مجبور۔
اتھ فلمہ پتہٕ آسہٕ دی کراوڈ رورز تہٕ ونر ٹیک آل تیزی سان پکان۔
تٲریخ دان چھ تٲریخٕچ نوعیتہ پیٚٹھ پنٛنس پانس منٛز أکس اختتام کس طورس پیٚٹھ بحث کران، تہٕ بیٚیہ امِکۍ فٲیدٕ موجودٕ وقتٕکیٚن مسٲیلن پیٚٹھ نۄقطہ نظر دنہٕ خٲطرٕ۔
تاہم، قدیم ثقافتی اثراتو کٔر تاریخ چہ نوعیتہ ہٕنٛزن مختلف تشریحاتن زنم دنس منٛز مدتھ یم ؤری وادن تیار آسہٕ کرنہٕ آمژٕ تہ از تہ چھ تبدیٖل گژھان۔
ہیروڈوٹس، اکھ پوٗنٛژمہِ صدی ہنٛد یونٲنی مورخ، چھ مغربی ریٚوایتہ منٛز "فادر آف ہسٹتری" چھ ونٛنہٕ یوان، حالانٛکہ أمس چھ "فادر آف لایز"۔ ونتھ تنقیٖد تہ یوان کرنہٕ۔ 
مٔنٛزمہِ دورچہٕ انٛگریٖزۍ زبٲنۍ منٛز اوس ہسٹری ہنٛد مطلب عام طور "دٔلیٖل" ۔ 
نوِ جرمن، فرانسیسی، تہٕ زیادہ تر جرمن تہٕ رومانوی زبانن منٛز، یم مصنوعی تہٕ بیٚیو زبانو سۭتۍ متٲثر چھےٚ، یمن منٛز چھُ اکوے لفط وٕنہ تہ "ہسٹری" تہٕ "سٹوری"۔ خٲطرٕ استعمال سپدان۔
بینیڈیٹو کروس سٕنٛدیٚن الفاظن منٛز، "تمام تاریخ چھےٚ معاصر تاریخ"۔
لہذا ، چھ یہ مورخینن ہٕنٛدیٚن آرکایون ہنٛد آیین کیٚنٛہہ عام تحریرن تہٕ دستاویزن ہٕنٛدس استعمالس بٲطل کٔرتھ (اکہ "پزِ مٲضیچ"نمایندگی ہٕنحدس دعوس غلط ثٲپت کٔرتھ) أکس زیٛادٕ عام آرکایوس ختم کرنُک نتیجہٕ۔
تاریخ کس مطالعس ٲس کنہ ساتہٕ ہیمینٹیٖز کس حصہٕ کس طورس پیٚٹھ تہٕ کنہ ساتہٕ سمٲجی علومن ہٕنٛدس حصہٕ کس طورس پیٚٹھ درجہ بٔنٛدی کرنہٕ یوان۔
20مہ صٔدی منٛز، اوٚن فرانسیسی مورخ فرنانڈ براڈیلن عالمی تٲریخ کس مطالعس منٛز معاشیات، بشریات تہٕ جغرافیہ ہِوۍ بیرونی شعبہٕ استعمال کٔرتھ اتھ منٛز انقلاب۔
عام طور، تٲریخی علمن ہٕنٛدۍ ذریع چھ تریٚن حصن منٛز تقسیٖم یوان کرنہٕ: لیٚکھنہٕ کیا چھ آمت، ونٛنہٕ کیا چھ آمت، تہٕ محفوظ کیا چھ تھاونہٕ آمت، تہٕ مورخین چھ اکثر تریٚشوٕنۍ ہنٛد مشورٕ نوان۔
آثار قدیمہ ہٕکۍ ژھارنہٕ آمٕتۍ چیٖز چھ واریاہ کم کُنی زٔنۍ کھڑا آسان، بیانی ذرائعو سۭتۍ دریافتن ہٕنٛز تکمیل کران۔
مثال پٲٹھۍ، مارک لیون، تٲریخی ایناپولس، میری لینڈ، امریکہوک کھدٲئ کرن وول تہ ترجمانن چُھ، "آزادی" ہندین مثٲلی متنی دستاویزن تہٕ مٲدی ریکارڈن درمیان تضاد سمجھنچ کوشش کرمٕژ، یتھ منز غلامن ہند قبضہ تہٕ دولتکۍ عدم مساوات ظٲہر کرنہٕ آمتۍ چِھ  یُس کُل تٲریخی ماحولک مطالعہ چُھ۔
مورخینن خٲطرٕ چھ یہ ممکن ز تم تھاون واریاہ مخصوٗص تہٕ واریاہ عام دۄشوٕنۍ ذٔریعن ہنٛد خیال، حالانکہ جدید رجحان چھ تخصص کن روٗدمت۔
تریٚیم، امہ سۭتۍ چھ رجوع گژھان کہ تٲریخ کیٛاز چھےٚ یوان تیار کرنہٕ: تاریخُک فلسفہٕ۔
یہ کٔمۍ سٕنٛد ذریعہ اوس تیار کرنہٕ آمت (تصنیف)؟
امہ کیٚن مشمولاتن (قابلہ اعتبار) ثبوٗت کیا چھ؟
تٲریخی طٔریقہ چھ تمن تکنیکن تہٕ ہیٚدایاتن پیٚٹھ مشتمل یمن ہٕنٛد ذریع مورخ تحقیقہٕ خٲطرٕ تہٕ پتہٕ تٲریخ لیٚکھنہٕ خٲطرٕ بنیٲدی ذٔریع تہٕ دیگر شوٲہد استعمال چھ کران۔
تھوسیڈائڈس، ہیروڈوٹس برعکس، اوس تاریخ  انسانن ہندس انتخابس  اعمالن ہُنس پیداوار سمجھن، تہ وجہ تہٕ اثر اوس وچھان، بجائے امہٕ کہ خدٲئی مداخلتک نتیجہ اسہِ (حالانکہ ہیروڈوٹس اوس نہٕ پانہٕ اتھ خیالس پیٹھ پورہ پٲٹھۍ پابند کینہہ)۔
قدیم تہٕ قرون وسطی چینس منٛز اوس تٲریخی ریٚوایات تہٕ تٲریخی طٔریقہٕ کارن ہُند تجربہٕ کار استعمال۔
چینس منٛز یم خاندان پتہٕ آیہ تمن ہٕنٛدیو ادارو کٔر شیٖجی تٲریٖخی تحریٖرن سۭتۍ سۭتۍ سوانحی ادب سرکٲرۍ رکاڑن منٛز استعمال۔  
1800 أنٛدۍ پٔکۍ، جرمن فلسفی تہٕ مورخ جارج ولہیم فریڈرک ہیگلن اوٚن تاریخی مطالعس منٛز فلسفہٕ تہٕ واریاہ سیٚکولر نۄقطہٕ نظر۔
ابن خلدون نہ اصلیتُک دعویٰ اوس یہ کہ کنہ بیٚیہ زمانہ کس ثقافتی فرقس پزِ متعلقہ تٲریخی مواد کس تشخیصس قوبوٗ کرُن، تم اصوٗل پزن الگ کرٕنۍ یمن مطٲبق تشخیصٕچ کوٗشش کرٕنۍ چھےٚ ممکن، تہٕ ٲخر تجربٕچ ضرورت محسوس کرٕنۍ، عقلی اصولو علاوٕ ماضی کہ ثقافتُک جایزٕ ننہٕ خٲطرٕ۔
تٔمۍ سٕنٛدۍ تٲریٖخی طریقن تھٲو تاریخس منٛذ ریاست، مواصلات، پروپیگنڈا تہٕ منظم تعصب کہ کردار کہ مشاہدٕچ بنیاد تہٕ، ایچ۔ مولانا (2001)۔ "
داکٹڑ S.W. اختر (1997) "
رینکیٚیس مطٲبق، تٲریخی اعداد و شمار گژھن احتیاطہٕ سۭتۍ جمع کرنہٕ ینۍ، معروضی طورس پیٚٹھ گژھن وٕچھنہٕ یِنۍ تہٕ تنقیدی سختی سۭتۍ گژھن تھاونہٕ یِنۍ۔
20 مہ صٔدی منٛز، کٔر تعلیمی مورخینو مہاکاوی قوم پرستانہ داستانن پیٚٹھ کم توجہ مرکوز، یم اکثر قومن یا عظیم نفرن ہٕنٛز تعٲریٖف کران چھ، سمٲجی تہٕ فکری قوتن ہٕنٛدیٚن زیادٕ معروضی تہٕ پیچیدہ تجزین کُن۔
سماجی ساینس کس طورس پیٚٹھ تاریخ کس مطعالس ٲسۍ واریاہ ؤکیٖل یا ٲسۍ پنٛنہِ کثیر شعبہ جاتی نقطہ نظر خٲطرٕ مشہوٗر۔
از تام چھ تاریخُک صرف اکھ نظریہ پیشہ ور مورخ سٕنٛد قلمہٕ پیٚٹھٕ آمت۔
ہربرٹ بٹر فیلڈ، ارنسٹ نولٹے تہٕ جارج موسے ہویٚو دانشور مورخینو دژ تٲریخہِ منٛز نظریات کہ اہمیتٕچ دلیل۔
مارٹن بروزات، ایان کرشاو تہٕ ڈیٹلیو پیوکرٹ ہویٚو سکالرو کٔر یہِ سمجٕنٕچ کرنٕچ کوٗشش ز 20 مہ صٔدی ہٕنٛزِ جرمنی منٛز خاص طور نازی دورس منٛز عام لوٗکن ہٕنٛز دۄہدش زندگی کژھ ٲس۔
حقوق نسوانٕکۍ مورخین یتھ کٔنۍ جون والچ سکاٹ، کلاڈیا کونز، نٹالی زیمون ڈیوس، شیلا روبوتھم، گیسلا بوک، گرڈا لرنر، الزبتھ فاکس جینوویس، تہٕ لین ہنٹن چھےٚ تٲریٖخس منٛز زنانن ہٕنٛد تجربہٕ کہ مطالعچہ اہمیتہ خٲطرٕ دلیل دژمٕژ۔
پوسٹ ماڈرنسٹ تنقید سۭتۍ چھ تاریخُک بیٚیہ اکھ دفاع آسٹریلوی مورخ کیتھ ونڈشٹل سٕنٛز 1994 چہ کتابہ، کلنگ آف ہسٹری منٛز اوسمت۔
تاریخی کوتٲہی ہیٚکہ واریہو طریقو سۭتۍ گٔژھتھ تہٕ تاریخی ریکارڈس پیٚٹھ سیٚٹھا اثر ترٲوتھ۔
قدیم ٲاریخ: انسٲنی تاریخ کہ آغاز پیٚٹھٕ ابتدایی قرون وسطی تام مطالعہ۔
تقابلی تٲریخ: سمٲجی تہٕ ثقافتی ادارن ہُنٛد تٲریخی تجزیہ  چھنہٕ قومی حدودن تام محدود۔
ثقافتی تٲریخ: پوٚت کالس منٛز ثقافتُک مطالعہٕ۔
دٲنشورانہ تٲریخ: تمن ثقافتن ہٕنٛدیٚن تناظرن منٛز خیالاتن ہُنٛد مطالعہٕ یمو تم پٲدٕ کٔرۍ تہٕ وقتس سۭتۍ تہٕنٛز ترقی۔
جدید تٲریخ: جدید دورُک مطالعہٕ ، سُہٕ دۄرٕ یُس مِڈٕل ایجِس پَتہٕ آو۔
پیلوگرافی: قدیم لِکھاوٹُک مطالعہٕ۔
نفسیٲتی تٲریخ: تٲریخی واقاتن ہند نفسیٲتی محرکاتُک مطالعہٕ۔
زنانَن ہنز تٲریخ: زنانہٕ انسانن ہنز تٲریخ۔
صدیہٕ تہٕ ؤریہٕ چَھ عام طورس پیٹھ استعمال شدہ ادوار تہٕ بییہٕ وقت یمٕچ تیم  نمٲئندگی چِھ کران سُہٕ چُھ ڈیٹنگ سسٹم استعمال کرنِس پیٹھ منحصر آسان۔ 
یہٕ کرنہٕ خٲطرٕ چِھ مورخین اکثر جغرافیاہس کُن رجوع کران۔
مثال کہٕ طورس پیٹھ ،زِیہٕ ونّہٕ خٲطرٕ زِ قدیم مصرٕکیو کِتھکٕن کوٚر اکھ کامیاب تہذیب تیار، مصرٕچ جغرافیا ہند مطا لعہ کرُن چُھ ضروری۔
امریکاہکین ہنز تٲریخ چھے سینٹرل امریکہ تہٕ کیریبینس ہیتھ شُمٲلی تہٕ جنوبی امریکاہٕچ اجتمٲعی تٲریخ۔
کیریبینٕچ تٲریخ چھے ساروی کھوٹہٕ قدیم شواہدن سٕتۍ شروع گژھان یتہٕ 7000 وٕرین ہند پرٲن باقیات ملیمٕت چِھ۔
یوریشیاہٕچ تٲریخ چھے کیانٛہہن مختلف اندٕ اندٕ کین ساحلی علاقن ہنز اِجتمٲعی تٲریخ : مشرق وسطیٰ ، جنوبی ایشیا ، مشرقی ایشیا ، جنوب مشرقی ایشیا ، تہٕ یورپ ، وسطی ایشیا تہٕ مشرقی یورپ کِس یوریشین میدان کین اۄندرونی بڑین  پیمانن سٕتۍ جُڑِتھ۔ 
مشرقی ایشیاہٕچ تٲریخ چھے مشرقی ایشیاہس منز نسل در نسل منتقل گژھَن واجین ماضی ہند مطالعہٕ۔
جنوب مشرقی ایشیاہٕچ تٲریخ چِھ علاقٕکین کھلٲڑین تہٕ غٲر ملکہٕکین طاقتن درمیان تعٲملِچ حٲثیت تھاوان۔
یہ "پرٲنۍ" 1960 ٹھن برونٛہہچ سمٲجی تٲریخ ٲس مرکزی موضوعاتکہِ بغٲر موضوعاتُک گڑھ، تہٕ اتھ منز ٲس اکثر سیٲسی تحریکیں شٲمل، یتھ منز زَن پاپولزم ، یوس "سمٲجی" el اشرافیہ  نظامکہِ نیبر اوس معنی  تھاوان۔
یہٕ چُھ لُوکَن ہندین گروہٕکین ماضی ہندٕ علمُک ، رسم و رواجُک تہٕ فنونُک ریکارڈ تہٕ بیانی تفصیلُک جٲئزہ کران۔
ایمہِ قسمِچ سیٲسی تٲریخ ریاستن منز یا وقتس سٕتی سٕتۍ ریٲستی حدودٕ نیبر بین الاقوٲمی تعلقات کہٕ انعقادُک مطالعہٕ۔
ایم کوٚر امریکاہس ، جاپانس تہٕ دیگر ممالِکس منز 1980 تن پتہٕ یمہٕ احساس سٕتۍ مقبولیت حٲصل زِ طالبِ علمن چُھ گلوبلائزیشنٕچ آمدس سٕتۍ سٕتۍ  دنیاہس منز وسیع تر نمائشِچ کرنٕچ ضرورت ۔
نۄو ادَب آسنٕکہٕ باوجود تروو صنفٕچ تٲریخن عام تٲریخچہٕ مطالعس پیٹھ نمایاں اثر۔
آکسفورڈس تہٕ کیمبرجس منز آی سکالرشپ کم کرنہٕ۔
دٲمِس عالمی جنگہٕ پتہٕ تام تہٕ رودٕ استاد بحثس پیٹھ حٲوی۔
گوڈنٕچہِ جنگہِ عظیمہِ پتہٕ ابھرے امریکاہس منز مغربی تہذیبٕک کورسزس پرنہٕ خٲطرٕہ یونیورسٹی ہندِس سطحس پیٹھ اکھ مضبوط تحریک تاکہ طلباہن مِلہِ یورپس سٕتۍ سٕتۍ مشترکہ وراثت۔
واریاہ لُوک چِہ دۄنوٕیو نقطہ نظرٕ سٕتۍ میدانس کُن ۄچھان۔ 
یونای ٹِد سٹیٹسس منز چُھ ایکی کمپنی کہٕ ذریعہ شائع گژھن واجہٕ درسی کتبہٕ چِھ اکثر ایکہِ ریاستہٕ پیٹھہٕ بییس ریاستس تام مختلف آسان۔
تعلیمی مورخین ٲس اکثر دُرسی کتابچہٕ سیاستن خلاف لڑان، بعض اوقات کامیٲبی سٕتۍ۔
اکھ تہذیب (یا تہذیب) چُھ اکھ پیچیدہٕ معاشرہٕ یوس شہری ترقی ، سمٲجی استحکام ، حکومتٕچ اکھ شکل ، تہٕ رٲبطٕچ علامتی نظامٕچ (مِثال زَن لیکھُن) خصوصیت چُھ تھاوان۔
اتھ وسیع معنس منز چُھ اکھ تہذیب غٲر مرکزی قبٲئلی معاشرن سٕتۍ متصادم، یتھ منز زَن خانہ بدوش چرواہ ، نوولیتھک معاشرن یا شکٲر جمع کرن والین ہنز ثقافتہٕ تہٕ شٲمِل چِھ؛ تاہم ، بعض اوقاتن منز چِھ یمن تہذیبن ہند اندر مِلن والین ثقافتن سٕتی تہٕ متصادم اسان۔
بنیادی مقالہ چُھ نوربرٹ الیاس سُند دی سولائزیشن پروسیس (1939)، یتھ منز قرون وسطیٕک دربٲرۍ معاشرن پیٹھ ابتدٲئی جدید دورس تام معاشرتی جذباتن ہند پتہ چُھ چلان۔
متعلقہٕ لفاظ یتھ منز زَن "سیویلٹی" گوو  mid-16th کِس صدی منز تیار۔
1700تن ہندِس ٲخرن منز تہٕ 1800تن ہندِس شُروَن منز فرانس کِس انقلابس دوران ، "اوس تہذیب" گژھان واحدس منز استعمال، زنٛہہ نہٕ جمحس منز ، تہٕ مجموعی طورس پیٹھ چُھ ایمیوک مطلب  انسانیتٕچ ترقی۔
صرف اتھ عمومی معنس منز چُھ یہٕ ممکن زِ "قرون وسطیٕچ  تہذیب ہنز"، کتھ ہیکہٕ گژھِتھ، یوس الیاس ہندِس معنسس منز آکسی مورون آسہِ رۄدمُت۔
یتہِ چُھ نہٕ  تہذیب زیادٕہ عقلی تہٕ معاشرتی طورس پیٹھ کارفرما آسنہٕ کہٕ باوجود تہٕ مکمل طورس پیٹھ انسٲنی فطرت کہٕ مطٲبق کیانٛہہ ، تہٕ "انسٲنی صحت مندی ہیکہٕ  صرف ایکہِ حقیقی اختصٲصی یا قبل از وقت فطری وحدت کہِ وصولی یا تخمینہ کہِ ذریعہِ سٕتۍ حٲصل گژھٕتۍ" (نوبل سویج سچھیو)۔
تہذیبن چِھ رزقٕ کہِ ذرائع ، معٲش کہِ قسمو ، آبادکٲری کہِ نمونو ، حکومت کہِ شکلو ، سمٲجی استحکامو، معٲشی نظامہٕ ، خواندگی تہٕ دیگر ثقٲفتی خصلتوو سٕتۍ ممتاز کرنہٕ یوان۔
تمام تہذیبن ہند دارومدار چُھ زراعتس پیٹھ، پیروس منز کیانٛہہ ابتدٲئی تہذیبن ہند ممکنہ استثناہس سٕتۍ یوس سمندری وسٲئلس پیتھ انحصار کران چِھ۔
اناجِچ اضٲفی چیز چِھ خاص طورس پیٹھ اہم روٕدمٕتۍ کیازکہِ اناج ہیکو طویل وقتس خٲطرٕہ ذخیرٕہ کرِتھ۔
تاہم ، کیانٛہہن جاین پیٹھ چُھ شکٲرین کھین کین اضٲفی چیزن تام رسٲئی حٲصل گژھان، یتھ منز زَن بحر الکاہل شمال مغربٕک کیانٛہہ مقامی لُوکن تہٕ شاید میسولیتھک ناتوفین ثقافتس دوران ٲس۔
لفظ "تہذیب" چُھ کُنہٕ ساتہٕ صرف "'شہرن منز روزنَہٕ'"۔ کِس طورس پیٹھ بیان کرنہٕ یوان۔
ریاستی معاشرٕ چِھ باکین معاشرن ہندِ مقابلس منز زیادٕہ مستحکم ۔ تہٕ سمٲجی طبقاتن منز چِھ زیادٕہ فرق۔
تہذیبہٕ ، پیچیدٕہ سمٲجی درجہٕ بندی تہٕ منظم ، ادارٕہ جاتی حکومتن سٕتۍ۔
کیانٛہہ لُک چِھ زمینٕچ جائیداد ، یا زمینٕچ نجی ملکیت تہٕ حٲصل کران۔
ابتدٲئی آئرن ایجس تام کوٚر معاصر تہذیبو  پینوسن ہندِ تیزی سٕتۍ پیچیدٕ لِیَن دِیَن کہِ تبادلہٕ کہِ ذریعہ کِس طورس پیٹھ تیار۔
یم لُوک ہیکن نہٕ ذٲتی طورس پیٹھ ر اکھ ایکِس سٕتۍ وٲقف ٲسٕتۍ تہٕ تِہنز ضروریات ہیکہِ نہٕ ایکسی وقتس منز پورٕہ گژھِتھ کیانٛہہ۔
آسان پیٹھہٕ زیادہ پیچیدٕہ معیشتن منز منتقلییوک مطلب چُھ نہٕ ضروری زِ عوام کِس معیٲر زندگی منز  آی بہتری۔
آبٲدی ہند اوسط قد چُھ ایمٕچ ضروریات ، خاص طورس پیٹھ خوراکس تام رسٲئی منٲسب پیمائش۔
پونسن ہند پٲٹھۍ، تحریرِ ہنز ضرورت ٲس ایکہِ شہرٕ کہِ آبٲدی ہندِ سائزٕ تہٕ لُوکن منز ایم چہِ تجارت کہِ پیچیدگی ہند وجہ سٕتۍ یم تمام ذٲتی طورس پیٹھ اکھ ایکِس سٕتۍ وٲقف چِھ نہٕ کیانٛہہ۔
اتھ منز چُھ منظم مذہب ، فنونس منز ترقی تہٕ سائنس تہٕ ٹیکنالوجییس منز بے شُمار نٲئی ترقییہِ شٲمل۔
یمَن ثقافتن چِھ کیانٛہہ ونان "پرمِٹیو"، سُہٕ اکہ لفٕظ یتھ باکی عجیب سمجان چِھ۔ "
اینتھرو پولچجِسٹ چِھ از کل "انپڈ" لفٕظ  استعمال کران ،تیم لُک بیان کرنہٕ خٲطرٕہ۔
مگر تہذیب چُھ ٹکنیکی ، مادی تہٕ سمٲجی غلبہٕ سٕتۍ تہٕ پھلان یم سٕتۍ تہذیب چُھ زیوان۔
تہذیبہٕ چِھ پیچیدٕہ ثقافتہٕ تیار کران، یتھ منز زن ریاستس پیٹھ مبنی فیصلہٕ سٲزی ہند سامان ، اکھ ادب ، پیشہٕ ورانہٕ فن ، فن تعٲمیر ، منظم مذہب تہٕ تعلیم ہند پیچیدٕہ رسم و رواج ، اشرافین برقرار تھاونس سٕتۍ سٕتۍ جبر تہٕ کنٹرول چُھ۔
یتھ تہذیبس منز کنٛہہ روزان چُھ  سُہٕ چُھ تیمِس شخصہٕ سُند وسیع تر ثقافتی شناخت اسان۔ 
مقصد چُھ انسانیتُک ثقافتی وراثتہٕ تہٕ بییہٕ ثقافتی شناختہٕ محفوظ تھاوٕن، خاص طورس پیٹھ جنگ تہٕ مسلح تصادم کِس صورتس منز۔
ۄہہ مہِ صدی کہِ ابتدٲئی فلسفی اوسوالڈ سپینگلر ،سپینگلر ، اوسوالڈ ، ڈیکائن آف دی ویسٹہٕ: پرسپیکٹوز آف ورلڈ ہسٹری (1919) چِھ کران جرمن لفظ کُلتر ، "کلچر" استعمال ، یتھ واریاہ لُک چِھ "سِوِلٲیزیشن ونان".
سپینگلر سُند ونُن چُھ زِ تہذیب چُھ اکھ ثقافتکہِ زوالُک آغاز "ساروی کھوتہٕ زیادٕہ بیرونی تہٕ مصنوعی ریاستہٕ یتھ منز ترقی یافتہٕ انسانیتٕچ اکھ نسل چھے قٲبل"۔
ٹائنبی کہِ مطابقہٕ آو  تہذیبن عام طورس پیٹھ زوال تہٕ بییہٕ گِرے، کیازکہٕ "تخلیقی اقلیت"، اخلٲقی یا مذہبی زوال کہِ ذریعہِ چُھ محض معٲشی یا ماحولیٲتی وجوہات کہِ بجائے چُھ کیانٛہہ اہم چیلنجن ہندِس مقابلہٕ کرنس منز ناکام روزان۔
مثال کہِ طورس پیٹھ ٲس تجارتی نیٹ ورک کُنوُہ مہِ صدی تام، ثقافتی دائرن یا سیٲسی شعبن کھوتہٕ واریاہ زیادٕہ بٲڑ۔
اروک دور کہِ دوران دِیژ گیلرمو الگیزن دلیل زِ تجٲرتی تعلقات چُھ مصر ، میسوپوٹیمیا ، ایران تہٕ افغانستانس سٕتۍ جُڑِتھ۔
دنیاہس منز چِھ مختلف تہذیبن تہٕ معاشرن معاشی ، سیاسی تہٕ بییہِ ثقافتی لحاظہٕ سٕتۍ تہِ وارہیو طرفو کِن اکھ ٲکِس سٕتۍ منحصر۔
مرکزی تہذیبن بڈے پتہٕ پورٕ مشرق وسطیٰ تہٕ یورپ شٲمل کرنہٕ خٲطرٕہ، تہٕ پتہٕ آی کُنوہ مہِ صدی تام امریکہ ، آسٹریلیا ، چین تہٕ جاپانس ملٲی وِتھ یورپی نوآبادیاتس سٕتۍ عالمی سطحس تام پھلاو نہٕ۔
ایم کٕر سیکینٹری پریوڈکٹن ہندِس انقلابٕچ حوصلہٕ افزٲئی یتھ منز لُکوو  گھریلو جانو نہ صرف مازٕ خٲطرٕہ استعمال کٕر بلکہِ  دودٕ ، ییر، کھادِ تہٕ ہل  تہٕ گاڑین لمنہٕ خٲطرٕہ تہٕ استعمال کٕر۔
ایمہِ علاقٕچ شناخت آی ایتھ کین کرنہٕ "زِ ایم کٕر انسٲنی تٲریخس منز کیانٛہہ زیادٕتر اہم پیشرفتہٕ متٲثر یتھ منز زَن چکرُک ایجاد ، گوڈنک اناجٕک فصلن ہند کُل لگاۄن تہٕ کٕرسیو سکرپٹٕچ ترقی شٲمِل چِھ"۔
ایمہِ آب و ہوہٕک تبدیلی بدلوو کمیونٹین درمیان مقٲمی تشدد کہِ cost-benefit ratio ، یم بے دیوار گامٕچ کمیونٹی ہند تراۄن تہٕ دیور وٲل شہرن ہنز شکٕل ۄچ ، یم گوڈنٕکین تہذیبن سٕتۍ وابستہٕ چِھ۔
مہذب شہری انقلاب اوس نشوونما ، اناج تہٕ جانورن ہند پالُن ، بستین ہند مستقل مزٲجی تہٕ طرز زندگی ہند نشوونماہس پیٹھ منحصریمو معیشتن ہنز پیمائش تہٕ کیانٛہہ سمٲجی شعبو ہند ذریعہِ اضٲفی پیداوار جمع کرنس منز سہولت فراہم کٕر۔
کیانٛہہ چِھ تٲریخی مثالن پیٹھ توجہ دِوان تہٕ کیانٛہہ چِھ عام نظریس پیٹھ۔
گبنس خٲطرٕہ "اوس رومُک زوال غیر معمولی عظمتُک فطری تہٕ ناگزیر اثر۔ 
تھیوڈور مومسنن کوٚر پننہٕ تٲریخ رومَس منز تجویز زِ 476 عیسویس منز پھوٹ روم مغربی رومنٕچ سلطنتُک خٲتمس سٕتۍ تہٕ سُہٕ گوو "پیدٲئش"، "ترقی"، "سنسنس"، "سقوط" تہٕ "کشی" ہندِس حیاتیاتی تشبیہ کُن تہٕ۔
آرنلڈ جے ٹینبی کوٚر پننِس A سٹڈی آف ہسٹری منز یہِ تجویز زِتہزیب ٲس واریاہ تعدادس منز، یتھ منز گرفتار شدہ تہذیبن ہنز اکھ لَکٕٹ تعداد تہٕ یہ زِ تمام تہذیب چِھ مومسین سنٕز شناخت کردہ چکرٕ کِن گزران۔
منزمِس مرحلس دوران چُھ بڑن واجین آبٲدی اضافہ فیِچ پیداورک تہٕ خرچُک سطح کم کرنُک باعث بنان، ٹیکس جمع کرُن چُھ زیادٕہ کھوتہٕ زیادٕہ مشکل گژھان تہٕ ریاستی محصولات چِھ بڑُن بند گژھان ، ییلہِ زَن کہِ ریاستی اخراجات چِھ ریاست کہِ طرفہٕ بڑَن واجین آبٲدی ہندِ وجہ سٕتی بڑان۔
سیکولر سائیکل تہٕ مِلِنِیل رجحانات۔
حقیقت چِھ یہٕ زِ رومس ٲس فوجن لیس کرنِچ تہٕ دوبارٕہ لیس کرنہٕ خٲطرٕہ گوڈنِکہِ کھوتہٕ زیادٕہ آمدنی پٲدٕ کرنٕچ ضرورت یمو گوڈنکہِ لَٹہِ میدانس منز ہورمُت اوس ، یمہِ کہِ وجہ سٕتۍ سلطنت پھٹۍ۔
سُہٕ چُھ دلیل دیوان زِ مایا سٕندِ وٲس پینہٕ سٕتۍ چِھ از کل کہِ تہذیبُک سبق ملان۔
توانائی ہنز پیداوارُک تناسبہٕ سٕتۍ خرچ گژھن واجین چِھ توانائی تہذیبن ہنز بقاہس محدود کرنس منز مرکزُک حٲثیت تھاوان۔
کونکزنین کوٚر یہِ دعویٰ زِ تہذیب چِھ نہٕ ہائبرڈس منز ملاو نہٕ یوان کیانٛہہ ، ایکِس کمتر تہذیبس ییلہِ انتہائی ترقی یافتہ تہذیبس منز ہیوی حق ین دِنہٕ تہٕ سُہٕ کرِ اتہ پیٹھ قابو۔
ثقافتی تاریخ دان مورس برمنن کوٚر ڈارک ایجز امریکہس منز سلطنتُکہٕ خاتمُک تجویز یوس کارپوریٹ کَنزیومٕرِسٹ یونٲیٹِد سِٹیٹس صارفین پرست ریاست متحدہ منز ، تِم عوامل یمو یہ اکس بارٕ عظمتس کُن بڑھو - انتہٲئی انفرٲدیت ، علٲقائی تہٕ معاشی توسیع ، تہٕ مادی دولتن ہندۍ حصولن۔ ریاست ہائے متحدہ امریکہ چُھ اکس نازک حد پیٹھ یتھیس تباہی ناگزیر چٕھ۔
جیکبزٕ سُند ونُن چِھ زِ یمَن پِللَر ہندٕ زٔنگُ چُھ معاشرتی خرٲبی سٕتۍ تعلق تھاوان یتھ منز زَن ماحولیٲتی بحران ، نسل پرستی تہٕ امیر تہٕ غریبس درمیان بڑَن واجین خلیج چِھ۔
تیم سُند ونھن چُھ زِ تہذیبن چُھ زیادٕہ کھوتہٕ زیادٕہ وسٲئل درآمد کرنٕچ ضرورت، یہِ چِھ تِہند پنٕن مقٲمی وسائلٕک زیادٕہ استحصال تیٕ کمی سٕتۍ پٲدٕ گژھان۔ 
گرافِکَس منز چُھ ، ما ہوک مطلب "ملین وری گوڈٕ")
زمینُک زیادٕہ تر حصہ اوس باکین باڈی سٕتۍ بار بار ٹکراونہٕ کہِ وجہ سٕتۍ پگلیومُت یم کہِ وجہ سٕتۍ انتہٲئی آتش فشاں گوو۔
قٲبلہِ شناخت انسان ٲس ابھریمٕتۍ زیادٕہ کھوتہٕ زیادٕہ 2 ملین وٕریو برونٛہہ، ارضیٲتی پیمانس پیٹھ اکھ لَکُٹ دؤر۔
ایکہٕ اندازکہِ مطابق چُھ زمینس پیٹھ روزن وٲل تمام جِنسن منز چُھ 99 فیصد ، پانژ ارب کھوتہٕ زیادٕہ ختٕم گٕمٕتۍ۔ 
زمینٕچ کرسٹ چِھ لگاتار تبدیل گژھان ینہٕ پیٹھ یہِ بنیو، یتھ کٕن زَن ایمکہِ گوڈنٕکہٕ ظہور پتہٕ زندگی چھے۔
زوون چِھ بنیمٕژ لگبگ تیم ویز یم ویز پروٹو پلینیٹ زمینس مِتۍ ٹکراونہٕ آوو۔ 
ایٹماسفَیر چُھ آتش فِشاں تہٕ گرین ہاؤس گیسن پیٹھ مشتمل۔
بیکٹیریا چِھ آکسیجنٕچ پٲداوار شروع کران، یوس تریم تہٕ ونکینکہِ زمینکِس ماحولس تشکیل دِوان چُھ۔
کولمبیا ، روڈینیا تہٕ پنوٹیاہٕک ابتدٲئی براعظم ، تَتھ ترتیبس منز اوس شاید اتھ زمانس منز موجود۔
وارٕ وار چھے زندگی زمینس تام پھٕلان تہٕ نباتات، جانور تہٕ فٕنگای ہند واقف شکلہٕ ظٲہر گژھنہِ لگان، یتھ منز زَن اینیلائڈز ، کیم کریل تہٕ خوخشہِ پکٕن وٲل جانور ،چِھ ،توای چُھ ایون سُند ناو یمیوک مطلب چُھ "وِزِبٕل لآیگ"۔
یہٕ چُھ ہائیڈروجنس تہٕ ہیلیمس پیٹھ مشتمل یوس بگ بینگ 13.8 گا (بلین سال پہلے) کہٕ ہنا ٹھٕرتھ پٲدٕ گوو تہٕ گٕب عناصر گٲی سپرنووا کہِ ذریعہٕ سٕتۍ خارج۔
ییلہِ اوبُٕر لٲگین تیز شروع گژہٕن ایمچہِ اینگیولر مومینٹمن، گریوٕٹی تہٕ اِنٕرژیاہن چپٹٲو یہٕ ایکِس پروٹوپلانیٹری ڈسکہٕ منز یوس ایمکِس گردشس پٕرپینڈِکیولر چِھ۔ 
زیادٕہ سنکچنہٕ پتہٕ دوٕد اکھ ٹی ٹوری سٹار تہٕ آو آفتاب کہِ شکلہِ منز۔
زمین ٲس تقریبن 4.54 ارب وٕریہٕ برونٛہہ آمٕژ (1 فیصد کہِ غٲر یقینی صورتحالس سٕتۍ) بناونہٕ تہٕ وارہٕس حدس تام گٲی10-20 ملین وٕرینن منز مکمل۔
پروٹو ارتھ بڑے بڑان بڈان یوتتھ تام زِ ایمیوک اوندرونی حصہ اوس واریاہ گرم زِ گٲبہِ، سائڈروفائل دھات ہیکن پِگلِتھ۔
دیگر آسمٲدوبن ہندِ گنتی پیٹھہٕ چُھ یوان یہٕ اندازٕہ لگاونہٕ زِ شدید میٹورایٹ کہِ اثراتُک اکھ دور یتھ  the Late Heavy Bombardment, چِھ ونان، چُھ تقریبن 4.1 گا شروع گومُت، تہٕ ہیڈین کہِ اختتامس پیٹھ چُھ تقریبن 3.8 گا ختم گومُت۔
آرچین کہِ آغازٕ تام ٲس زمین نمایاں طورس پیٹھ تٕرٕن گٕمٕژ۔
نٲئ شٲہد چِھ ونان زِ زوون آیہٕ پتہٕ بناونہٕ، 4.48 ± 0.02 گا ، یا سولر سِسٹم کہِ آغاز کہِ 70-110 ملین وٕریو پتہٕ۔ 
ایمہِ تصادمن کوٚر چیکسولب کہِ حالیہ اثراتہٕ کھوتہٕ تقریبن 100 100 ملین گنہٕ زیادٕہ توانٲئی جٲری یوس زَن خیال یوان کرنہٕ چُھ زِ یہِ بنیو نان ایوین ڈایناسورن ہند ختٕم  گژھنُک سبب۔
دی گریٹ حای پوتھِسِز چُھ ہاوان زِ زوون ٲس دھٲتی مادٕ نِش خالی، تہٕ کران چُھ ایمچہِ اڈٕلیچ بناوٹٕچ وضاحت۔
گوڈنِیوک کرسٹ بنے ییلہِ زمینُک سطح گوڈنٕک کہِ لَٹہِ بنیو مضبوت ، اتھ تیز رفتار ہیڈین پلیٹ ٹیکٹونکس تہٕ the Late Heavy Bombardment شدید اثرات نِش گوو یہِ مکمل طورس پیٹھ غٲئب۔ 
لیٹ ہیڈین تہٕ ابتدٲئی آرچین کرسٹٕک یم ٹُکرٕ چِھ کور بناوان یتھ ٲندٕ ٲند چِھ ٲزِک براعظم بڑان۔
کریٹن چُھ بنیٲدی طورس پیٹھ دۄن متبادل قسمہٕ کین ٹیرینزن پیٹھ مشتمل۔
ایم کہِ وجہ سٕتۍ چُھ گرین سٹونزن بعض اوقات آرکیان کہِ دوران دباونہِ کہِ ثبوت کِس طورس پیٹھ ہاونہٕ یوان۔
ۄن چُھ یہِ امکان سمجٕنہٕ یوان زِ واریاہ زیادٕہ اتار چڑھاؤ ٲس ایکریشن کہِ دوران ایکہِ تیمہِ عملہِ کہِ ذریعہِ واتناو نہٕ یوان یتھ امپیکٹ ڈیگاسنگ چِھ ونان یتھ منز ینہٕ واجنہِ بوڈیز چِھ اثرٕ سٕتۍ بخارات بنان۔ 
1 اسٹرونومِکل یونٹ (AU) کِس فٲصلس پیٹھ موجود سیارٕ ، آفتاب پیٹھہٕ زمینس تام فٲصلہٕ چُھ نہٕ شاید زمین تام آب واتناونس منز کنٛہہ حصہ نِوان کیانٛہہ کیاز کہِ سولر نیبولا اوس شین بناونہٕ خٲطرٕہ واریاہ گرم تہٕ بخارات آسہِ کِنہِ آبہٕ دار بناو نہٕ خٲطرٕہ واریاہ وقت نِمُت۔ 
نٲو شواہدو سٕتۍ چُھ یہٕ زاننہٕ یوان زِ سمندر آسن 4.4 Ga کہِ برونٛہہ بنٕن شروع گٕمٕت۔ آرچین ایون کہِ آغازٕ تام اوس یِمو گوڈنیتھی زمینُک واریاہ حصہٕ نبد کوٚر مُت۔
تہٕ ایتھٲی پٲٹھ چُھ آفتاب پٕتمیو 4.5 بلین وٕریو منز 30 فیصد زیادٕہ روشن گومُت۔
ماڈل چِھ واریاہ مگر اتفاق رائے چِھ واریاہ کم زِ غٲر زندٕہ کیمیکلزٕ پیٹھہٕ کیتھ کٕن باننہٕ زندگی؛ لیبارٹری منز بنن وٲل کیمیٲئی نظام چُھ کم پیچیدٕ ایکِس جاندار کھوتہٕ۔
اگرچہ ایٹموفیرِک کمپوزِیشن اوس لگبگ بدل شاید ملرن تہٕ  یورینن استعمال کوٚر، پتہٕ گٔی زیادہ حقیقت پسندانہ کمپوزیشنٕک تجربات تہٕ ارغینِک مالیکیولِز بناونس منز کامیاب۔
۔ RNA ہٕچ جآی نیہا پتہٕ DNA، یوس زیادٕہ مستحکم چُھ آسان تہٕ یم سٕتۍ زیٹھ  جینومز ہیکن بنِتھ، یم سٕتہِ کُنہِ ایکِس جاندار سٕنزٕ صلاحیتن ہنز حد ہیکو بڑٲوِتھ۔
میٹابولزمٕچ دُشوٲری-گوڈنُک منظر نامے چُھ یہِ زِ حیاتیاتن ہند ارتقاہٕچ واتھ ژھانڈٕن۔
2003ہس منز گژھن واجنہِ تحقیقہِ منز آو یہٕ وننہٕ زِ مونٹموریلونائٹ ہیکہِ فیٹی ایسڈکہِ "بلبلن", منز تبدیل اننس منز تہِ تیزی انِتھ، تہِ یہِ تہٕ زِ بلبلٕز ہیکن  میژپہِ سٕتۍ جوڈِتھ RNA یس ولِتھ۔
یہٕ LUA سیل چھے آز کہِ زمین پیٹھ کہِ تمام زندگی ہند آباؤ اجداد۔
آکسیجن سٕتۍ بھرپور ایٹماسفِیر اوس تبدیلی ہند اکھ اہم پیش رفت۔
تِمو کوٚر فٕرمینٹیشنُک استعمال، تہٕ فٕٹرٲیکھ زیادٕہ پیچیدٕہ کمپنوڈ کم توانٲئی والین کم پیچیدٕہ کمپنوڈن منز، تہٕ کرٕن سُہٕ توانٲئی بڑاونہٕ تہٕ بییہٕ پٲدٕ گژھنہِ خٲطرٕ آزاد۔
زمین کہِ سطحس پیٹھ محیط زندگی ہند زیادٕہ تر حصہٕ براہ راست یا بالواسطہ چُھ فوٹو سنتھیسزس پیٹھ منحصر۔
سرکٹس منز الیکٹرانن ہندس فراہمی خٲطرٕہ چُھ ہائیڈروجن یوان آبہٕ منز کڈنہٕ یمہٕ منز پتہٕ آکسیجن چُھ نیران۔
سپپٕلر انوکسیجنک شکل گٲی تقریبا 3. 3.8 گا پیدٕ، زندگی کہِ ظہور کہِ کیانٛہہ کال پتہٕ نہٕ کنٛہہ۔
گوڈٕ اوس جٲری شدہ آکسیجن چوناس ، شیشتٕرس تہٕ دیگر مِنِرلن سٕتۍ جُڑتھ۔
اگرچہ ہر کنٛہہِ سیل چھے ایکٕس کم مقدارس منز آکسیجن پیدٕ کران، مگر وارہیو سیلو ہندیو مشترکہٕ میٹابولزمن کوٚر ایکِس وسیع وقتس دوران زمینُک ماحول موجودٕ حالتہِ منز تبدیل۔
اوزون لِیر ٲس الٹرا وایلیٹ ریڈیشنٕچ اکھ اہم مقدار جذب کران تہٕ بییہِ تہٕ کرٕ جزِب یوس ایکہِ لٹہِ ایٹماسفیرس منز آمٕژ ٲس۔
ایم کِس نتیجس منز، کوٚر زمینن پروٹروزوک ایونس منز آفتاب کھوتہٕ زیادہ حرارت حٲصل کرُن شروع۔
جنوبی افریقہس منز مِلن وٲل برفٲنی ذخیئرٕ چُھ گژھان 2.2 Ga کُن، ایمہِ وقتہٕ ، پییلومیگنیٹک شواہدن ہندِس بنیادس پیٹھ آسن تیم اِکویٹرس قریب واقع ۔
ہورونین آئس ایج آسہِ ایٹمافیرکہِ آکسیجن کہِ بڑَن واجین تعدد کہِ وجہ سٕتۍ بنیومِژ، یم کہِ وجہ سٕتۍ گٲی ایٹمافیرس منز میتھینٕچ (CH4) کمی۔
تاہم چُھ سنو بال ارتھ لفظ زیادٕہ عام طورس پیٹھ پٕتیم انتہٲئی برفٲنی دورُک کریوجینین دور بیان کرنس خٲطرٕہ استعمال گژھان۔
کاربن ڈائی آکسائیڈ چُھ روودَس سٕتۍ مِلِتھ کاربونک ایسڈ بناونہٕ خٲطرٕہ  کنین چاکھ کران، یوس پتہٕ سمندرس منز چُھ واتان، تہٕ ایتھٲی پٲٹھ چُھ ایٹماسفیرٕ منز گرین ہاؤس گیس نیران۔
بیکٹیریا ڈومین آسہٕ شاید بییہِ زندگی ہند گودنُک قسمہٕ پیٹھہٕ الگ گومُت(کُنہِ ساتہٕ چُھس نیومورا وننہٕ یوان)، مگر اتھ قیاسس منز چُھ اِختِلاف۔ متنازعہ ہے
قدیم ترین فوسلز یتھ منز فنگی ہنز خصوصیاتہٕ پالیپروٹروزوٕک دورٕچ چھے، کنٛہہ 2.4 برونٛہہ؛ یمن ملٹیسیلولر بینتھک حیاتیاتن منز ٲس فِلیمینٹس  ڈھانچہٕ  جو اینسٹوموسِز کہٕ قٲبل ٲس۔
مُمکن اوس زِ بڑٕ سیلہِ کرے لَکٕٹ سیل ہضم کرنٕچ کُوشِش مگر گٲی ناکام (ممکنہ طورس پیڑھ شکار کِس بچاو کہِ دفاع کِس ارتقاء کہِ وجہ سٕتۍ)۔
آکسیجنُک استعمال کرِتھ کوٚر ایم  بڑین سیلن ہند ویسٹ پروڈک میٹابولائز تہٕ کٕرٕن زیادٕہ توانٲئی حٲصل۔
جلدی گو پتہٕ اتھ اندر بڑین سیلن تہٕ لکٹین سیلن درمیان اکھ مستحکم سمبیوسس تیار۔
اتھٲی پۭٲٹھُک گوو اکھ واقعہ فوٹو سنتھیٹک سیانو بیکٹیریاہس سٕتۍ بڑین ہیٹرروٹروفِک سیلن منز دٲخل تہٕ بنیو کلوروپلاسٹ۔
مائٹوکونڈریا تہٕ کلوروپلاسٹٕک سیلولر وجودُک ویل ایٹیبلِشِڈ اینڈوسیمبیوٹک تھیوری ہند علاوٕہ چِھ تیم  نظریات یم سیلن چِھ پیرو آکسیومزس کُن نِوان، سپروچیٹس چُھ سیلیاہس تہٕ فلیجیلاہس کُن نِوان ، بییہٕ یہٕ تہٕ  شاید DNAوائرس چُھ سیل نیوکلئسس کُن گژھان، حالانکہ یمن منز چُھ نہٕ کہٲن تہِ وسیع پیمانس پیٹھ قٲبلہِ قبول۔
1.1 گا کہِ ارد گرد گوو سُپرکونٹِنینٹ روڈینیا جمع۔
اگرچہ ایکہِ کالونی کہِ خصوصی سیلن تہٕ اکھ مِلٹی سیلولر جاندارن درمیان تقسیم چُھ نہٕ ہمیشہ واضح آسان، تقریبا  1 ارب وٕریہٕ برونٛہہ گٲی  ملٹی سیلولر نباتات نمودار، زیادٕہ تر green algae۔
پیلومیگنیٹک پۄل چِھ جغرافیٲئی شوٲہد ہیو اوروجینک بیلٹس سٕتۍ ملان، یم قدیم پلیٹن ہندین دٕندرین چِھ نشان زد کران تہٕ پرٲن نباتاتٕ تہٕ حیوانات تقسیم کرٕن۔ 
تقریبن  1000 سہٕ پیٹھہٕ 830 ایم اے یس تام ، زیادٕہ تر کونٹٕنینٹل ماس آو سوپرکونٹٕنینٹ روڈینیا ہس منز متحد کرنہٕ۔
فرضی سوپر کنٹیننٹس چِھ بعض اوقات پنوٹیا یا وینڈیا وننہٕ یوان۔
دۄنوٕنی گلیشیشنزن ہنز شدت تہٕ طریقہ کار چُھ وٕنہِ زیرِ تفتیش تہٕ ابتدٲئی پروٹروزوک سنو بال زمینٕ کہِ مقابلس منز وضاحت کرٕن چِھ مشکل۔
کیازکہ CO2 چُھ اکھ اہم گرین ہاؤس گیس، عالمی سطحس پیٹھ چُھ موسم تُرُن آسان۔
آتش فشٲنی سرگرمین منز گوو اضافہ تقریبا ایکسی وقتس منز روڈینیا کہِ پھٹٕنٕ کہِ نتیجہٕ سٕتۍ۔
زندگی ہنزِ نٲئی شکلیہٕ یتھ ایڈی کارا بائیوٹا چِھ ونان ٲس گوڈٕنٕکہٕ کھوتہٕ کیانٛہہ زیادٕہ بڑٕ تہٕ متنوع۔
یہ چُھ ترین دورن پیٹھ مشتمل : پیلیوزوک ، میسوزوک تہٕ سینزوک ، تہٕ یہٕ چُھ سُہٕ وقت ییلہِ ملٹی سیلولر زندگی آج کل کہِ معلوم تقریبن تمام حیاتیاتن منز متنوع چھے۔
یمہ کہِ وجہ سٕتۍ چِھ سمندرٕچ سطح بڈآن۔
اتھ دورس منز چِھ گلیشیئینٕک آثار صرف سابقہ گونڈواناہس پیٹھ مِلان۔
کونٹیننٹ لارینٹیا تہٕ بالٹیکا آی 450 تہٕ 400 ما کہِ درمیان ٹکراونہٕ ، کالیڈونین اوروجنی کہِ دوران لوروسیا کُن (یتھ یورامریکا تہٕ ونان چِھ)۔
سائبیریاہک لوروسیاہس سٕتۍ ٹکراونہٕ کہِ وجہس سٕتۍ گوو یورالین اوروجنی ، گونڈوانا کہِ لوروسیاہس سٕتۍ ٹکراونس چِھ یورپس منز ویرسکن یا ہرسینین اوریجنی یا شمٲلی امریکہس منز چِھس الیجینین اوریجنی ونان۔
ییلہِ زن کہِ Ediacaran لٲیفہٕ ہند شکلہٕ چِھ وٕنتہِ قدیم ہاونہٕ یوان تہٕ کُنہِ تہٕ جدید گروپس منز تراوٕن چِھ نہٕ آسان، کیمبرین کِس اختتامس پیٹھ ٲس جدید ترین phylaگوڈٕتہٕ موجود۔
یمن منز چِھ کینٛہہ کیمبرین گروہ پیچیدٕہ اتھہِ یوان مگر بظاہر چِھ جدید زندگی نِش بالکل مختلف۔ مثال کہِ طورس پیٹھ  چِھ Anomalocaris تہٕ Haikouichthys۔
اکھ مخلوق یوس غڈَن ہنز آباؤ اجداد ہیکہا ٲستۍ، یا شاید چھے ایمِس واریاہ قریب تعلق تھاوان ، ٲس Pikaia.
غاڈٕ یم قدیم ترین vertebrates چِھ، گٲی 530 ما کہِ ارد گرد سمندرن منز تیار۔
لینڈ فنگٲی ہند تہٕ نباتاتٕک ساروی کھوتہٕ قدیم فوسلز چِھ 480-460 MA ہٕک ، حالانکہ مالِکیولر شٲہد چِھ یہِ ونان زِ فنگسن 1000 ما تہٕ نباتات 700 Ma کہِ شُروادس منز آی زمینس منز نوآبادی کر نہٕ۔
پکھہٕ بننے زنگہٕ بننہٕ خٲطرٕہ  یہِ زِ کہِ گوڈنٕک ٹیٹرا پوڈز ٲس شاہ نِنہٕ خٲطرٕہ آبہٕ منز کلہٕ تھود تُلان۔
بالآخر ، یمن منز روود کیانٛہہ تیتیا اصل زمین کہِ زندگی خٲطرٕہ زِ  تِمو گُزٲر پنٕن بالغ زندگی زمینس پیٹھ۔، حالانکہ تِمو دیوت پھاہ آبس منز تہٕ گٲی ٹھوول تراونہِ واپس آبس منز۔
نباتاتو کٕر بییل تیار، یم کھترناکھ پٲٹھۍ زمینس پیٹھ تِہند پھیلاؤ تیز کوٚر، یتھ وقتس (تقریبن 360 360 ما) تام۔
مزید 30 ملین وٕریو   (310 ایم اے) ۄچھ سائوروپسیڈز (پرندوں اور رینگنے والے جانوروں سمیت) پیٹھہٕ synapsids (پرندو تہٕ ریپٹایلہ ہیتھ) سنیپسِڈسُک انحراف۔
200 ایم اے ہس منز ٹرائاسک - جوراسک معدوم کہِ گژھن وٲل ایونٹن بچٲی واریاہ زیادٕہ ڈایناسورز، تہٕ تیم گٲی پتہٕ جلدی vertebrates منز غٲلب۔
60 فیصد سمندری invertebrates گٲی ختٕم تہٕ تمام خاندانن منز 25 فیصد۔
ترےیم بوٕڑِس پیمانس پیٹھ ختٕم گژھُن اوس گومُت Permian-Triassic ، یا Great Dying، واقعہ ممکنہ طورس پیٹھ سائبیرین ٹریپس آتش فشاں واقعہ ، اکھ ایسٹِرویڈ اثر ، میتھین ہائیڈریٹ گیسفیکیشن ، سمندر کہِ سطحُک اتار چڑھاؤ ، تہٕ اکھ بۄڑ انوکسک واقعہ کہٕ وجہ سٕتۍ۔
یہِ اوس وٕنیوک تامُک ساروی کہوتہٕ خطرناکھ معدوم ، تمام فیملیزن منز گٲس تقریبا 57 57 فیصد تہٕ تمام نسلن منز گٲی وں میں سے 83 فیصد ہلاک۔
ابتدٲئی پیلیوسین کہِ طرفہٕ سٕتۍ گٲی زمین معدومیتہٕ سٕتۍ برآمد، تہٕ میمےلین کِس تنوعہس منز گوو اضافہٕ۔
گراسلیس سواناہن کوٚر زیادٕہlandscape بناۄن شروع، تہٕ اینڈریوسارچس ہیوو میمٕل چِھ از تامٕک ساروی کھوتہٕ بٕڑ زمینی شکٲری ممالیہ بننٕچ کوشش کران، تہٕ بیسیلوسورس ہیوو ابتدٲئی وہیلوو سنبھول سمندرُک کنٹرول۔
گراس لینڈ کین مٲدانن پیٹھ حکمرٲنی کرنہٕ خٲطرٕہ گٲی پیراسیرتیریم تہٕ ڈینوتھیریم ہیوو بٕڑ دیوانہٕ تیار۔
افریقا تہٕ یورپ کہِ ٹکراو سٕتۍ گوو تٹیتھیس سمندر بند۔
زمینی کٕدٕلن دِژ جنوبی امریکہ کہِ الگ تھلگ مخلوقس شمٲلی امریکہ کہِ طرفہٕ ہجرت کرنٕچ اجازت، تہٕ vice versa۔
برفٲنی دورن بنو سہارن افریقہس منز جدید انسان کہِ ارتقاء تہٕ توسیع ہک باعث۔
وارہن لُکن ہند  خیال چُھ یہٕ زِ بیرنگیاہس سٕتۍ چِھ اکھ واریاہ بٕڑ ہجرت گٲمٕژ، یہٲی وجہ چُھ زِ از ، اونٹ (یم شمٲلی امریکہس منز تیار گوو تہٕ گٲی ختٕم ) ، گوٕر(یم شمٲلی امریکہس منز تیار گوو تہٕ گٲی ختٕم) ، تہم بییہِ نیٹیو امریکن۔
دےماغ کِس سائزس منز گوو تیزی سان اضافہٕ، تہٕ 2 ایم اے تام، تہٕ جینس ہومو ہس منز درجہٕ بندی کرن وۄل گوڈنُک جانور گوو نمودار۔
نارس پیٹھ کنٹرولِچ صلاحیتٲس شاید Homo erectus (یا Homo ergaster) منز شروع گٕمٕژ، شاید کم از کم 790،000 وٕریو برونٛہہ مگر شاید 1.5 Ma برونٛہہ۔
زبانہِ ہند وجود قٲئم کرُن چُھ زیادٕہ مشکل ۔ یہِ چُھ نہٕ واضح زِ ہومو ایریکٹس ہیکہٕ ہٕنہٕ بولٕتھ یا ہومو سیپینزس تام ٲس نہٕ یہٕ صلٲحیت شروع گٕمِژ کیانٛہہ۔ 
سمٲجی مہارتہٕ بنے زیادٕہ پیچیدٕہ، زبان بنے زیادٕ شاندار، تہٕ اوزار گٲی مزید وسیع۔
روحٲنیتٕک نشانہٕ ہاون وٲل گوڈنٕک انسان چِھ نیاندرتھال (عام طورس پیٹھ الگ الگ سپیشی کِس طورس پیٹھ چِھ درجہ بندی کرنہٕ یوان یم نہٕ کنٛہہ زندٕہ اولاد چُھ اسان) تیمو کٕر پنٕن موردٕہ دفن، اکثر خوراکہٕ یا اوزار کہِ نشانہٕ وغٲر۔
ییلہٕ زَن کہِ زبان لٕج زیادٕہ پیچیدٕہ گژٕن، رچاڈ ڈاکنز کہِ تجویزکہِ ایکہِ نظریہ کہِ مطابقہٕ ، معلومات یاد تھاوٕن تہٕ کتھ باتھ کرنٕچ صلٲحیتٕچ نتیجہ چُھ ایکِس نئیس ریپلیکیٹرس منز: میم
8500 تہٕ 7000BC کہِ درمیان کٕر مشرق وسطیہس منز زرخیز ہلالس منز انسانو نباتاتٕک تہٕ جانورن ہنز منظم طریقس پیٹھ پرورش شروع: زراعت۔
تاہم ، تمو تہذیبو منز یمو زراعت روٹ، رِلیٹیو stability تہٕ کاشتکٲری کہِ ذریعے فراہم کردہ پٲداوارس منز اضافن دِژ آبٲدی وسعت۔
ایم کہِ وجہ سٕتۍ گٲی مشرق وسطیٰ منز سمرس منز زمینٕچ گوڈنِچ تہذیب 4000 تہٕ 3000BC درمیان۔
انسانن پیو نہٕ پتہٕ پنُن تمام وقت زندٕہ روزنہٕ خٲطرٕہ کٲم کرنس منز گزارُن کیانٛہہ گوڈنُک مخصوص پیشہٕ (مثلا کٲریگر ، تٲجر ، پجٲر وغٲرٕہ) چالو کرٕن۔
تقریبا BC 500 تام ، مشرق وسطیٰ ، ایران ، ہندوستان ، چین تہٕ یونانس منز ٲس جدید تہذیبہٕ موجود، بعض اوقات توسیع ، بعض اوقات گٲی زوالس منز دٲخل۔
ایم تہذیبن کٕر جنگ ، فنون ، سائنس ، ریاضی تہٕ معمارس منز ترقی۔
رومن سلطنت بنو 4 مہِ صدی کہِ شُروادس منز شہنشاہ قسطنطنیہ ہن عیسٲئی تہٕ 5 مہِ صدی کہِ اختتامس تام آی اتھ منز کمی۔
عباسید دور بغداد ، عراقس منز  آو حکمتُک گرٕ قائم کرنہٕ۔
14 ہٲمہِ صدی منز ، مذہب ، آرٹ تہٕ سائنس منز ترقی سٕتۍ سٕتۍ گوو اٹلیس منز Renaissance زُک آغاز۔
یورپین تہذیب گٲی 1500تس منز شروع یم سٕتۍ سائنسی تہٕ صنعتی انقلابات آئ۔
1914 پیٹھ 1918 تہٕ 1939 پیٹھ 1945 تام روودٕ دنیاہس منز  قوم عالمی جنگس منز پھسٕتۍ۔ 
جنگہٕ پتہٕ آی واریاہ ریاستیہٕ بناونہٕ ، عطا یا آزاد کرنہٕ  ڈیکولونائزیشن کہِ دورس منز۔ 
تکنیکی ترقی منز چِھ نیوکلر ویپٕن، کمپیوٹر ، جینیٹِک انجینئرنگ ، تہٕ نینو ٹیکنالوجی شٲمل۔
بٕڑ خدشات تہٕ مسٲئل یتھ منز زن بیمٲرۍ ، جنگ ، غربت ، پرتشدد بنیاد پرستی ، تہٕ حال ہی منز دنیا کہِ آبٲدی منز اضافس سٕتۍ گو انسان کہِ وجہ سٕتۍ موسمیٲتی تبدیلیس منز اضافہٕ۔
انسٲنی تٲریخ ، یا ریکارڈ شدہ تٲریخ چھے انسانیت کہِ مٲضی ہنز داستان۔
نیولیتھکن آو ۄچھنہٕ زرعی انقلابُک آغاز 10ساس تہٕ 5000BCE کہِ درمیان مشرق کہِ زرخیز ہلالس منز۔ 
إتھ کٕن زن کاشتکٲری لٕج ترقی کرٕن اناجِچ زراعت گٲی زیادٕہ پیچیدٕہ تہٕ کوٚرُن مزوٕر تقسیم کرنُک اشارٕہ کھین ذخیرٕہ کرنہٕ خٲطرٕہ کھین بنن وآلین موسمن منز۔ 
 ہندو ازمن کٕر ترقی اِنڈین سبکونٹننٹس پیٹھ لیٹ برونز ایجس منز۔
پوسٹ کلاسیکل تٲریخچھے ہاوان (the "Middle Ages," c. 500–1500 CE,)  کرسچینٹی ، اِسلامِک گولڈن ایج  (c. 750 CE – c. 1258 CE) تہٕ  دی تمورِد تہٕ رِنیسینس (تقریبا 1300 عیسوی پیٹھہٕ)ہند بڈُن ۔
18مہِ صدی تام اوس علم تہٕ ٹیکنالوجی ہند ذخیرٕہ ایکٕس اہم پیمانس پیٹھ ۄتمُت یم اِنڈسٹریل انقلاب برپا کوٚر تہٕ  کوٚرُن جدید دورُک آغاز ، یوس 1800 کہِ لگ بھگ شروع گوو تہٕ ۄن تہِ جٲری چُھ۔
جسمٲنی طورس پیٹھ گوو جدید انسان تقریبا 300،000 وٕریو برونٛہہ افریقہس منز پٲدٕ، تہٕ 50،000 وٕریہِ برونٛ کٕرٕکھ جدیدیتٕچ طرز عمل حٲصل۔
شاید 1.8 ملین وٕریو برونٛہہ، مگر یقینی طورس پیٹھ 500،000 وٕریو برونٛہہ کوٚر انسانن گرٕم روزنہٕ خٲطرٕہ تہٕ کھین بناونہٕ خٲطرٕہ نارُک استعمال شروع۔ 
قدیم انسان اوس شکارٲۍ کِس طورس پیٹھ روزآن، تہٕ اوس عام طورس پیٹھ خانہ بدوش۔
شمٲلی امریکہس تہٕ اوشیاناہس منز بڈے انسانیتٕ تیزی سان حالیہ برفٲنی دور کہِ عروجس پیٹھ۔
چینس منز کٕر یلو رِور یولی تقریبا 7000 قبل مسیح تام باجرا تہٕ دیگر اناج کہِ فصلن ہند کاشت ; یانگسی وادی ٲس وومُت تۄمُل کم از کم 8000 قبل مسیح تام  ۔
دھات کٲری گٲی ساروی کھوتہٕ برونٛہہ لگبگ 6000 قبل مسیحس منز ترآمٕک اوزار تہٕ زیورات بناونس منز استعمال۔
شہر ٲس تجارت ، مینوفیکچرنگ تہٕ سیاسی طاقتٕک مرکز۔
شہرن ہنز ترقی ٲس تہذیبس منز عروجُ آسنس مترادف ماننہ یوان۔
یمو ثقافتو کٕر مختلف طریقو پیٹھہٕ چکرٕ، ریٲضی ، بونزٕچ کٲم ، شِکٲرۍ چلاۄٕن، کمہار سُند چِکرٕ، پلوو ۄننٕن، یادگار عمارتہٕ تعمیرکرٕن تہٕ تٲحریر لیکھٕن۔  ایجاد۔
نوولیتھکٕچ خٲصیت ٲس اینتھروپومورفک دیوتاؤن ہنز پوجا کرنُک رجحان۔
یم بستی آسہٕ زرخیز دریٲئی وادین منز مرکوز: میسوپوٹیمیاہس منز ٹِگرِس تہٕ یوفریٹِس، مصرس منز نیل ، اینڈین سبکانٹننٹس منز سندھ تہٕ چینس منزیانگسی تہٕ یلو رور۔
کینیفارم تحریرُک آغاز گوو تصویرن کہِ ایکہِ نظام کِس طورس پیٹھ، یمٕچ تصویری نمٲئندگی بالآخر گٲی آسان تہٕ زیادہ ایبسٹرکٹ۔
آبی گزرگاہن ہنٛد ذریعہٕ آیٔیہٕ نقل و حملچ سہولت فراہم کرنہٕ۔
یہٕ بنیو پیش رفتٕ علاقائی ریاستن تہٕ سلطنتن ہِنٛد عروجک سَبب۔
کریٹس منٛز اوس مینان تہذیب 2700 قبل مسیح تام کانسی کس زمانس منٛز دٲخل گومت تہٕ یہٕ چُھ یورپک گوڑنک تہذیب سمجھن یوان۔
مندرجہ ذیل صدین دوران، دنیاہس منٛز کر تہذیبو ترقی۔
ہندوستانس منٛز، یہٕ دور اوس ویدک زمانہٕ(1750-600 BCE)، یم ہندو مذہب تہٕ ابتدائی ہندوستانی معاشرن ہنٛد باقی ثقافتی پہلوؤن ہنٛز بنیاد تراو تہٕ گیۍ 6 مہٕ صدی قبل مسیح منٛز ختم۔
میسوامریکا (تقریبن 1500 قبل مسیح پیٹھ 500 عیسوی) کس ابتدائی مرحلس دوران، زیادٕ پیچیدٕ تہٕ مرکزی تہذیبہٕ بنن گیۍ شروع، زیادٕ تر ووٛن میکسیکو، وسطی امریکہ تہٕ پیروس منٛز۔
کارل جسپرس سندس محوری دور کس نظریس منٛز چِھ فارسی زرتشت پسندی تہٕ شٲمل، مگر باقی علماء چِھ زرتشت خاطرٕ امچہٕ ٹائم لائنہٕ سۭتۍ اختلاف کران۔)
یم ٲس تاؤازم، قانون پرستی تہٕ کنفیوشینِزم۔
عظیم سلطنتن ہند انحصار چُھ علاقہِ کیٛن فوجی الحاق تہٕ زرعی مراکز بننہٕ خاطرٕ دفاعی بستین ہنٛد تشکیل پیٹھ۔
اتھ دورس منٛز ٲس کنہہ علاقائی سلطنتہٕ۔
میڈین سلطنتن دیٛژ ہیٛتھی ایرانی سلطنتن وتھ، بشمول اچیمینیڈ سلطنتس (550–330 BCE)، پارتھین سلطنتس (247 BCE - 224 CE)، تہٕ ساسانین سلطنتس (224–651 CE)۔
پتہٕ، الیگزینڈر دی گریٹن (356–323 قبل مسیح)، تراو مقدوڈن کہ اکہ سلطنتچ بنیاد، یس موجودٕ یونان پیٹھ موجودٕ ہندوستانس تام پھیلتھ چٕھ۔
تریمہٕ صدی عیسوی پیٹھ، گپتا خاندانن کر امہٕ دورچ نگرٲنی ییتھ قدیم ہندوستانک گولڈن دور وننہٕ چُھ یوان۔
ینہٕ وٲل استحکامن کر ژورمہٕ تہٕ پونژمہٕ صدین منٛز ہندو ثقافتک گولڈن دورچ ابتدا۔
اگستس (63 BCE - 14 CE) کس وقتس تام، گوڑنک رومی شہنشاہ، رومن اوس گوڑنیتھی بحیرہ روم کیٛن بیشتر علاقن پیٹھ پنن تسلط قائم کرمُت۔
مغربی سلطنت گِرٕ 476 عیسویس منٛز اوڑیسرس تحت جرمن اثر و رسوخ منٛز۔
ہان خاندانک طاقت تہٕ اثر و رسوخ اوس رومی سلطنتس سۭتۍ موازنہ یُس ریشم وتہٕ کس دیمس اندس پیٹھ واقع چُھ۔
کلاسیکل دورس دوران باقی سلطنتن ہنٛد پانٹھ، ہان چینن کر حکومت، تعلیم، ریاضی، فلکیات، ٹیکنالوجی تہٕ باقی واریہن شعبن منٛز نمایاں ترقی۔
کامیاب علاقائی سلطنتہٕ آیٔیہٕ امریکہس منٛز تہٕ قائم کرنہٕ، یم 2500 قبل مسیح یس منٛز قٲئم ثقافتو سۭتۍ پیدٕ گیۍ۔
عظیم میان شہر ریاستہٕ گیۍ وارٕ وار تعدادس تہٕ اہمیتس منٛز بھڑان، تہٕ مایا کلچر پھیلو پورٕ یوکاٹنس تہٕ آس پاس کیٛن علاقوں منٛز۔
تاہم، کنہہ علاقن منٛز، ٲس تیز رفتار ٹکنیکی ترقی ہنٛد دور۔
چینک ہان خاندان گو 220 عیسویس منٛز خانہٕ جنگی ہند شکار، ترین ریاستن ہند دور گو شروع، ییلہٕ زن امک رومی ہم منصب تیزی سان وکندریقرت بنیو تہٕ امی وقتہٕ گو تقسیم یتھ تریمہٕ صدی ہند بحران چُھ وننہٕ یوان۔
رکاوٹچ ترقی تہٕ گھوڑن ہنٛز افزائش چِھ ییژہ مضبوط گیمز زِ اکھ مکمل مسلح تیرانداز یییہٕ ننہٕ، خانہٕ بدوش آیٔے زیادٕ آباد تہذیبن خاطرٕ مستقل خطرٕ بناونہٕ۔
رومی سلطنتک باقی حصہ، مشرقی بحیرٕ رومس منٛز، رود جٲری یتھ بازنطینی سلطنت چُھ وننہٕ یوان۔
یہٕ زمانہٕ چُھ عام طور پانٹھ مغربی رومن سلطنتک 5 مہٕ صدی ہند زوالک، یُس کنہہ الگ الگ ریاستن منٛز بیٛٹو، یمو منٛز کنہہ پتہٕ مقدس رومی سلطنتس تحت ملن۔
جنوبی ایشیا ہن وچھ ہندوستانک درمیانی سلطنتن ہنٛد اکھ سلسلہٕ، امہٕ پتہٕ آو ہندوستانس منٛز اسلامی سلطنتن ہنٛد قیام عملس منٛز۔
ام دژ افریقہس جنوب مشرقی ایشیا کس تجارتی نظامس منٛز شٲمل گژھنک اجازت، یمہٕ سۭتۍ امس ایشیا ہس سۭتۍ رابطہ قائم گو۔ یہٕ، گو مسلم ثقافتس سۭتۍ سۭتۍ، سواحلی ثقافت کس نتیجس منٛز۔
یہٕ ٲس اکھ ثقافتی جنگ تہٕ، ییتھ منٛز بیزنٹین ہیلینسٹک تہٕ عیسائی ثقافتک مقابلہٕ فارسی ایرانی روایتن تہٕ زرتشتی مذہبس سۭتۍ اوس۔
جزیرٕ نما عربس منٛز کوٛر تہندٕ مرکز پیٹھ مسلمانو ابتدائی طبقاتی دورس دوران پننہٕ توسیعک آغاز۔
یہٕ ہیچھنُک تہٕ ترقی ہند بیشتر حصہٕ چُھ جغرافیہ سۭتۍ منسلک یوان کرنہٕ۔
افریقی عربس تہٕ عرب ایشیائی تجارتی راستن پیٹھ اوس مسلمان تاجرن ہند اثر و رسوخ زبردست۔
مذہب تہٕ فتح کیٛن خوابن سۭتۍ متاثر گژھتھ، یورپی رہنماؤو کر مسلمانن ہُنٛد طاقت واپس اننہٕ تہٕ پاک سرزمینس پیٹھ دوبارٕ قبضہٕ کرنچ کوشش خاطرٕ کنہہ صلیبی جنگہٕ شروع۔
خطک عرب گو تسلط کہیمہٕ صدی کس وسطس منٛز سلجوق ترکن ہندس آمدس سۭتۍ ختم، یم وسطی ایشیا کیٛن ترک وطنو پیٹھ جنوبس کُن ہجرت کر۔
یتھ علاقس یییہٕ پتہٕ باربری کوسٹ وننہٕ تہٕ سُوٛ کرٕ قزاقن تہٕ پرائیویٹرن ہنٛز میزبٲنی یم شمالی افریقہ کیٛن کنہہ بندرگاہن کرن کنہہ یورپی ممالک کیٛن ساحلی قصبن خلاف چھاپن خاطرٕ استعمال تاکہ غلام ین ژھاڑنہٕ یم زن شمالی افریقہ کیٛن بازارن منٛز باربی سلیو ٹریڑ کس حصس پیٹھ کننہٕ ین۔
آٹھمہٕ صدی منٛز، اسلامن کوٛر اتھ خطس منٛز دٲخل گژھن شروع تہٕ جلدی بنیو زیادٕ تر آبادی ہنٛد وٲحد ایمان، حالانکہ مشرقس منٛز رود بدھ مت مضبوط۔
1227 منٛز چنگیز خانہٕ مرنہٕ پتہٕ، وسطی ایشیا کیٛن بیشتر حصن منٛز رود اکہ جانشین ریاست چغتائی خاناتک غلبہ۔
امہٕ پتہٕ گو یہٕ علاقہٕ لوٛکٹن خانن ہندس اکس سیریزس منٛز تقسیم یُس ازبیکسن بنیومت اوس۔
وحشی حملہ آورو کر مغربی رومی سلطنت کیٛن آسارن منٛز پنن نئیہٕ سلطنتہٕ قٲئم۔
مغربی یورپس منٛز پھیلیے عیسائیت، تہٕ خانقہ گیٔے قٲئم۔
مردانہ نظام ، دیہاتن منٛز کسانن ہنٛز تنظیم یس رئیسن تہٕ مزدورن ہنٛز خدمتچ ذمہ دار چٕھ، تہٕ جاگیرداری، اکھ سیاسی ڈھانچہٕ یتھ تحت شورویرو تہٕ کم درجک شرافتو پننن مالکن ہنٛد زمینن تہٕ جاگیرن ہنٛد کرایک حق کہ بدلہٕ فوجی خدمتچ مقروض کر۔ قرون وسطی معاشرک منظم کرنک طریقہٕ یم اعلی قرون وسطی یس دوران تیار گیٔی۔
اطالوی تاجرو کر گھرن منٛز یا شوگر پروسیسنگ منٛز کٲم کرنہٕ خاطرٕ غلام درآمد۔
قحط، طاعون تہٕ جنگن کر مغربی یورپچ آبٲدی تباہ۔
تمو دژ بالآخر زگوی خاندانس وتھ یُس لالیبیلس منٛز پننہٕ راک کٹ فن تعمیر خاطرٕ مشہور چُھ۔
تمو کوٛر سونک، ہس دندھ، نون تہٕ غلامن ہنٛد ٹرانس سہارن تجارت کنٹرول۔
وسطی افریقہن وچھ کنہہ ریاستن ہنٛز پیدائش، بشمول کانگو سنٛز بادشاہت۔
تمو بناۓ مارٹرس وراۓ بھڑ دفاعی کنیٛن ہنٛد ڈھانچہٕ یتھ عظیم زمبابوے، سلطنت زمبابویک دارالحکومت، خامی، بادشاہت بٹوا ہک دارالحکومت، تہٕ روزوی سلطنتک دارالحکومت ڈاننگومبے (دھلو-دھلو)۔
نیمہٕ صدی منٛز ایٔیہٕ پرتھارا سلطنتس، پالا سلطنتس تہٕ راشٹرکوٹا سلطنتس درمیان شمالی ہندوستانک کنٹرولو خاطرٕ سہ فریقی جدوجہد وچھینہٕ۔
تانگ خاندان فوٹ آخرکار، تہٕ اڑٕ صدی ہنٛد ہنگامہ آرائی پتہٕ جوڑ سونگ خاندانن چین دوبارٕ، ییلہٕ یہٕ ولیم میک نیلس مطابق، "زمینک امیر ترین، انتہائی ہنر مند تہٕ ساری کھوتہٕ زیادٕ آبادی وول ملک" اوس۔
منگول یوآن خاندانک حکمرانی ہنٛد تقریبن اکہ صدی پتہٕ، نسلی چینن کوٛر منگ خاندان (1368) کس بنیادس سۭتۍ دوبارٕ کنٹرول حاصل۔
آٹمہٕ صدی ہنٛد نارا دورن کر اکھ مضبوط جاپانی ریاستک ظہورچ نشاندہی کی تہٕ یہٕ چُھ اکثر سنہری دورک پانٹھ پیش یوان کرنہٕ۔
جاپانی تاریخک جاگیردارانہٕ دور، ییتھ منٛز طاقتور علاقائی حکمرانو (ڈیمیوس) تہٕ جنگجوؤن ہنٛز فوجی حکمرانی (شوگنز) ییتھ کیٛن زن اشہیکاگا شوگونٹ تہٕ ٹوکوگاوا شوگونیٹک غلبہ چُھ، 1185 پیٹھ 1868 تام پھیلتھ چُھ۔
سیلان کوٛر 660 منٛز بیکجے تہٕ 668 منٛز گوگوریو فتح، شمالی تہٕ جنوبی ریاستن ہندس مدت (남북 국 시대) کس آغاز کس موقع پیٹھ، جنوبس منٛز یونیفائیڈ سیلا تہٕ شمالس منٛز گوگوریو کس جانشین ریاست بالاہس سۭتۍ۔
نیمہٕ صدی منٛز شروع گژھتھ، باگن بادشاہی گیٔۍ جدید میانمارس منٛز نمایاں۔
آبائی پیوبلوانو تہٕ تہندیو پیشرو (9 پیٹھ 13 مہٕ صدی) کر وسیع پیمانس پیٹھ مستقل بستیاں تعمیر، بشمول کنیٛن ہنٛد ڈھانچہٕ یم 19 مہٕ صدی تام شمالی امریکہچ ساری کھوتہٕ بھڑ عمارتہٕ روزن۔
جنوبی امریکہس منٛز، 14 مہٕ تہٕ 15 مہٕ صدیو وچھ تِہند عروج۔
سائنسی انقلابس میلیو جوہانس گٹنبرگ سندس یورپ کس پرنٹنگس منٛز تعارف، متحرک قسمک استعمال، تہٕ دوربین تہٕ خوردبین ہنٛد ایجاد سۭتۍ حوصلہٕ۔
پتم جدید دور چُھ یا تہٕ دیمہٕ جنگ عظیم کس اختتامس تام، 1945 منٛز، یا از تام جاری۔
گوڑنک جدید دور اوس سائنسک عروج، تہٕ تیزی سان تکنیکی ترقی، سیکولرائزڈ شہری سیاست، تہٕ قومی ریاستک خصوصیت تھاوان.
گوڑنکس جدید دورس دوران، یورپ رود پنن تسلط دوبارٕ حاصل کرنس منٛز کامیاب۔ تاریخ دان چِھ وُنہٕ تہٕ وجہن پیٹھ بحث کران۔
تم ٲس 1000 عیسویس تک اکھ اعلی درجک مالیاتی معیشت تیار کرمژ۔
تم تُل تکنیکی فائدٕ تہٕ کاسٹ آئرنچ پیداوار، پسٹن بیلز، معطلی پلچ تعمیر، پرنٹنگ تہٕ کمپاسس منٛز ٲس اجارہ داری۔
یورپک عروجک اکھ نظریہ چُھ یہٕ زِ یورپک جغرافیہن کر امکہٕ کامیابی منٛز اہم کردار ادا۔
امہٕ سۭتۍ میلیو یورپس وسطی ایشیائی حملہ آورن ہنٛد خطرٕ نش کنہہ حدس تام تحفظ۔
1258 منٛز گو بغداد کہ منگول بوری سۭتۍ اسلامک سنہری دور ختم۔
جغرافیہن کوٛر اہم جیو پولیٹیکل اختلافاتن منٛز اہم کردار ادا۔
امہٕ برعکس، یورپ رود ہمیشہٕ تقریبن کنہہ متحارب ریاستن منٛز تقسیم گژھان۔
تقریبن چِھ ساری زرعی تہذیبہٕ تہند ماحولن واریہ زیادٕ تنگ کرمت۔
تکنیکی ترقی تہٕ تجارتٕ سۭتۍ پیدٕ گژھن واجن دولتن کر وارٕ وار امکانات وسیع۔
یورپک سمندری توسیع حیرت انگیز پانٹھ- براعظمک جغرافیہ وچھتھ- بھڑس حدس تام اوس امکیٛن اٹلانٹک ریاستن ہنٛز کٲم: پرتگال، سپین، انگلینڈ، فرانس تہٕ ہالینڈ۔
شمالی افریقہس منٛز، سعدی سلطنت رود 1659 تام اکھ آزاد بربر ریاستک پانٹھ۔
پرتگالی سلطنتس تہٕ پتہٕ عمانی سلطنتس تحت ینہٕ پتہٕ آیٔیہٕ سواحلی ساحلس منٛز کمی۔
جنوبی افریقہک ریاست زمبابین دِژ لوکٹن ریاستن ییتھ کیٛن زن موٹاپا، بوٹوا تہٕ روزویس پنن وتھ۔
افریقہس منٛز کر باقی تہذیبو اتھ دورس منٛز ترقی۔
جاپانن کوٛر پننہٕ ازوچی - مومویااما دورک (1568–1603) تجربہٕ، تمہٕ پتہٕ اڑو دورک (1603–1868)۔
جوہر سلطنت، یس مالائے جزیرہ نما جنوبی سرس پیٹھ مرکوز چِھ، بنییٔے خطس منٛز غالب تجارتی طاقت۔
روسن کوٛر شمالی امریکہ کس شمال مغربی بٹھس پیٹھ حملہ، 1784 منٛز موجودٕ الاسکا ہس منٛز گوڑنچ کالنی تہٕ 1812 منٛز موجودٕ کیلیفورنیا ہس منٛز فورٹ روسچ چوکی۔
صنعتی انقلابک آغاز گو برطانیہس منٛز تہٕ تم کوٛر پیداوار کیٛن نین طریقن ہنٛد استعمال- فیکٹری، بڑس پیمانس پیٹھ پیداوار، تہٕ میکانائزیشن- سامان کس اکس بڑس صفس تیزی سان تیار کرنہٕ تہٕ گوڑنک کھوتہٕ کم مزدور استعمال کرتھ۔
یورپی باشندن ہنٛد امریکہس پیٹھ اثر و رسوخ تہٕ کنٹرول حاصل کرنہٕ پتہٕ، سامراجی سرگرمین ہنٛد رخ گو ایشیا تہٕ اوشیانا کیٛن سرزمینن کُن۔
انگریزو کوٛر آسٹریلیا، نیوزی لینڈ تہٕ جنوبی افریقہ تہٕ نو آباد، بڑس تعدادس منٛز کر برطانوی نوآباداتو یمن کالنین منٛز ہجرت۔
یورپس اندر، معاشی تہٕ فوجی چیلنجو بناو قومی ریاستن ہنٛد اکھ نظام، تہٕ نسلی لسانی گروپو کوٛر پنن پان ثقافتی تہٕ سیاسی خود مختاری ہندن خواہشاتن سۭتۍ مخصوص قومن پانٹھ شناخت کرن شروع۔
دریں اثنا، صنعتی آلودگی تہٕ ماحولیاتی نقصان، نارچ دریافت تہٕ تہذیبٕ کہ آغاز پتہٕ، بڑیو تیزی سان۔
باقی دنیا ہک واریہ حصہ گو یورپی ملکو سۭتۍ متاثر: امریکہ تہٕ جاپان۔
گوڑنک جنگ عظیم کہ وجہ سۭتۍ فچہٕ ژور سلطنتہٕ-آسٹریا ہنگری، جرمن سلطنت، سلطنت عثمانیہ، تہٕ روسی سلطنت-تہٕ کرُن برطانیہ تہٕ فرانس کمزور۔
جٲری قومی دشمنی، یس زن عظیم ڈپریشن کہ معاشی بدحالی سۭتۍ بڑھیٔے، کور  دیم جنگٕ عظیم تیز کرنس منٛز مدد۔
کولڑ وار گو 1991 منٛز پین یورپی پکنک، ایرن کرٹن تہٕ برلن وال سند پنہٕ تہٕ مشرقی بلاک تہٕ وارسا معاہدک خاتمہٕ گژھنہٕ پتہٕ پرامن پانٹھ ختم۔
جنگٕ پتہٕ کیٛن دہائین منٛز، بیلجیئم، برطانوی، ڈچ، فرانسی تہٕ باقی مغربی یورپی سلطنتو ہنٛز ایشیاہس تہٕ افریقہس منٛز کر کالونیو پنن رسمی آزادی حٲصل۔
یورپی یونینچ تاثیر ٲس امکہٕ مشترکہ معاشی تہٕ سیاسی ادارو ہنٛد ناپختگی سۭتۍ معذور گمژ، 1789 منٛز بنن وٲل ریاستہائے متحدک آئینس منزور کرنہٕ برونٹھ کنفیڈریشن کس آٹیکلس تحت ریاستہائے متحدٕ کیٛو ادارو ہنٛد ناکافی سۭتۍ کُنہٕ حدس تام موازنہ۔
دیمہٕ جنگٕ عظیم پتہٕ ینہٕ والن دہائین منٛز، یمو ترقیو کوٛر جیٹ ٹریول، مصنوعی سیارٕ یتھ منٛز بے شمار ایپلیکیشنہٕ شٲمل چِھ بشمول گلوبل پوزیشننگ سسٹم (GPS)، تہٕ انٹرنیٹ۔
بڑھون آبادی تہٕ صنعتی انقلاب سۭتۍ بڑیو قدرتی وسائلن خاطرٕ دنیاہس منٛز مقابلہٕ، خصوسی طور پانٹھ ہندوستانس، چینس تہٕ برازیلس منٛز۔
آرکائیو چُھ تاریخی ریکارڈن ہنٛد مجموعہٕ- کُنہٕ تہٕ میڈیاہس منٛز- یا جسمانی سہولژ ییتھ منٛز سُوٛ واقعہ چُھ۔
تم چِھ استعاراتی پانٹھ"حیاتیاتک سراو" بیان آمت کرنہٕ. تہٕ تمو دستاویزو نش چِھ الگ یم کُنہٕ خاص پیغامس نسلن تام واتناونہٕ خاطرٕ شعوری پانٹھ لکھنہٕ یا بناونہٕ آمت چِھ۔
امک مطلب چُھ یہٕ زِ آرکائیو لائبریریہٕ چِھ تہندٕ افعال تہٕ تنظیم کہ حوالہٕ نش بالکل الگ، حالانکہ آرکائیول کلیکشن چُھ اکثر لائبریری عمارتن منٛز لبنہٕ یوان۔
ماہرین آثار قدیمن کر ہتہٕ بد (تہٕ کُنہٕ وز ساس) مژی پلن ہنٛد ذخیرٕ دریافت یس زن تریمہٕ تہٕ دیمہٕ صدی قبل مسیس منٛز ایبلا، ماری، آمرنہ، ہٹوساس، یوگرٹ تہٕ پائلوس ہیون جایٔین پیٹھ واپس چِھ گژھان۔
تاہم، چِھ تم رامت، تیکیازِ پیپرس تہٕ کاغذس ہِوس موادس پیٹھ لکھنہٕ آمت دستاویز گیے تہمدٕ کنِی  پلن ہنٛد ہم منصبن ہنٛد برعکس تیز رفتار سۭتۍ خراب۔
انگلینڈن کر 1066 پتہٕ آرکائیوز تہٕ آرکائیول ریسرچک طریقہٕ تیار۔
اگرچہ کنہہ قسمک آرکائیوز چِھ، ریاستہائے متحدس منٛز چِھ آرکائیوسٹس ہنٛد حالیہ مردم شماری پانژن بڑن قسامن ہنٛز شناخت کران: تعلیمی، کاروبار (منافعہٕ خاطرٕ)، حکومت، غیر منافعہ بخش تہٕ باقی۔
تمن آرکائیون منٛز چِھ مجموعس تام رسائی پانٹھ صرف پیشگی تقرری سۭتۍ گژھان۔ کینژو کر پرژھ گارٕ خاطرٕ گھانٹہٕ پوسٹ۔
امریکہس منٛز نمایاں کاروباری آرکائیوز ہنٛد مثالن منٛز کوکا کولا (یُس کوکا کولا ہک الگ میوزیم والڈٕ تہٕ چُھ)، پراکٹر اینڈ گیمبل، موٹرولا ہیریٹیج سروسز تہٕ آرکائیوز، تہٕ لیوی سٹراس اینڈ کمپنی شامل چِھ۔ یہٕ چِھ کارپوریٹ آرکائیوز تاریخی دستاویزن برقرار تھاوان تہٕ تیندٕ کمپنین ہنٛد تاریخ تہٕ انتظامیہ سۭتۍ متعلقہ چیز۔
امہ قسمک آرکائیوس منٛز کٲم کرن والن نش ہیکہٕ ٹریننگ تہٕ ڈگرین ہنٛد کنہہ مجموعہ آستۍ، تاریخ یا لائبریری ہنٛد پس منظر سۭتۍ۔
ریاستہائے متحدس منٛز، چُھ نیشنل آرکائیوز اینڈ ریکارڈس ایڈمنسٹریشن (این اے آر اے) ضلعہٕ کولمبیا تہٕ کالج پارک، میری لینڈس منٛز مرکزی آرکائیوچ سہولیت برقرار تھاوان، یتھ منٛز علاقائی سہولیات پورٕ امریکہس منٛز تقسیم چِھ۔
برطانیہس منٛز، چُھ نیشنل آرکائیوز (ییتھ گوڑنک پبلک ریکارڈ آفس وننہٕ چِھ یوان) انگلینڈ تہٕ ویلزس خاطرٕ سرکٲری آرکائیو۔
فرانسی آرکائیوز ایڈمنسٹریشنچ نگرانی منٛز چُھ آرکائیوزک کل حجم دنیاہس منٛز ساری کھوتہٕ بڑ۔
آرکڈیوسیس، ڈیوسیس تہٕ پارش کیٛن رومن کیتھولک تہٕ اینگلیکن چرچن منٛز تہٕ چُھ آرکائیوز۔
اکثر چِھ یم ادارٕ حکومتس سۭتۍ سۭتۍ پرائیویٹ فنڈن پیٹھ تہٕ دارمدار۔
واریہ عجائب گھر چِھ آرکائیو تھاوان تاکہ تہدین ٹکڑن ہنٛز اصلیت یییہٕ ثابت کرنہٕ۔
یہٕ ٲس %1.3 منٛز اکھ الگ شخصیت یم پننس پانس نرٕ مزورن شناخت کر۔
آرکائیون مشن چُھ تمن زنانن نش دلیلہٕ اکوٹ کرن یم پننس پانس ظاہر چِھ یژھان کرن، تہٕ پنن دلیلٕ بوزناون یژھان چِھ۔
کُنہٕ تنظیمک (جیسے کارپوریشن یا حکومت) چِھ آرکائیوس منٛز باقی قسمن ہنٛد ریکارڈ آسان، ییتھ کیٛن زن انتظامی فائلہٕ، کاروباری ریکاڈ، میموز، سرکاری خط و کتابت تہٕ میٹنگ منٹس۔
یمو منٛز چِھ واریہ عطیاتن ہنٛز فہرست ونہٕ تہٕ باقی، مگر فی الحال چِھ ڈیجیٹل پانٹھ محفوظ تہٕ آن لائن عوام خاطرٕ دستیاب گژھنکس عملس منٛز۔
آرکائیوک بین الاقوامی شرکت دار یونیسکو تہٕ بلیو شیلڈ انٹرنیشنل چِھ 1954 پنٹھ ہیگ کنونشن برائے ثقافتی املاک کس تحفظ تہٕ 1999 پیٹھ امکہ دیمہٕ پروٹوکول مطابق۔
پیج، مورگن ایم۔ "والٹو منٛز اکھ: گوسپ، رسائی، تہٕ ٹرانس ہسٹری ٹیلنگ۔"
امچ اکھ مثال چِھ مورگن ایم پیجس ٹرانسگینڈر ہسٹریک مختلف سوشل میڈیا تہٕ نیٹ ورکنگ پلیٹ فارم ییتھکیٛن زن ٹمبلر، ٹویٹر تہٕ انسٹاگرامس سۭتۍ سۭتۍ پوڈ کاسٹک ذریعہٕ ٹرانس جینڈر ہسٹریس براہ راست منتقل کرنک تفصیل۔
کاؤنٹر آرکائیوک ذریعہٕ دستیاب آپشنن سۭتۍ، "تاریخک روایتی خیالن چیلنج کرنک" امکان چُھ تیکیازِ تم چِھ معاصر آرکائیوز ہنٛد اندرٕ سمجھن یوان، یم زن بیانیہ خاطرٕ جایٔے چِھ بناوان یم نہٕ اکثر کنہہ آرکائیو موادن منٛز موجود چِھ۔
اکھ سوانح عمری، یا محض جیو، چِھ کانسہٕ شخصن زندگی ہنٛز تفصیلی وضاحت۔
سوانحی کٲم چِھ عام طور پانٹھ غیر افسانہ آسان، مگر افسانہ چُھ کانسہٕ شخصن زندگی پیش کرنہٕ خاطرٕ تہٕ استعمال یوان کرنہٕ۔
قدیم سوانحک بیاخ معروف مجموعہ چُھ سویٹوینسن ڈی ویٹا سیسارم ("آن دی لائیوز آف دی سیسارز")، یُس شہنشاہ ہیڈرینس زمانس منٛز سنہٕ 121 ہس بارس منٛز لیکھنہٕ آو۔
ہرمیٹس، راہبوں تہٕ پجاریو کوٛر یہٕ تاریخی دور سوانح عمری لیکھنہٕ خاطرٕ استعمال۔
امہٕ دورچ سیرتک اکھ اہم سیکولر مثال چِھ تم سنٛد دربار اینہاڑ سنٛز چارلیمیگنی سنٛز زندگی۔
اتھ منٛز چِھ آبادی ہندس اکس بڑس طبقس خاطرٕ امہٕ دورک باقی کامن ہنٛد مقابلس منٛز زیادٕ سماجی ڈیٹا موجود۔
قرون وسطی کس آخرس تام، یورپس منٛز گیٔے سوانح عمری چرچس پیٹھ کم مبنی تیکیازِ بادشاہن، شورویرن تہٕ ظالمن ہنٛز سوانح عمری لج برونٹھ ینہٕ۔
میلوریس پتہٕ، نشا ثانیس دوران انسانیتس پیٹھ نیے زورن دیٛت سیکولر مضامین، ییتھ کیٛن زن فنکارن تہٕ شاعرن پیٹھ توجہ ہس فروغ، تہٕ کرن مقامی زبانٕ منٛز لیکھنچ حوصلہ افزائی۔
زٕ باقی پیش رفت چِھ قابل ذکر: 15 مہٕ صدی منٛز پرنٹنگ پریسچ ترقی تہٕ خواندگی یس منٛز بتدریج اضافہٕ۔
قزاقن ہندس مشہور خیالن شکل دینس منٛز بااثر، چارلس جانسنن اکھ عمومی تاریخ (1724)، چِھ واریہن مشہور قزاقن ہنٛد سوانح عمریک بنیادی ذریعہٕ۔
کارلائلن دیٛت اتھ کتھہٕ پیٹھ زور زِ عظیم انسانن ہنٛز زندگی چِھ معاشرس تہٕ ام کیٛن ادارن سمجھنہٕ خاطرٕ ضروری۔
بوسویلن کٲم ٲس پننہٕ تحقیق کس سطحس منٛز منفرد، ییتھ منٛز آرکائیوئل سٹڈی، چشم دید گواہن تہٕ انٹرویون، امچ مضبوط تہٕ پرکشش داستان، تہٕ جانسنن زندگی تہٕ کردار کیٛن تمام پہلوؤن ہنٛز دیانتدار عکاسی شٲمل چِھ- اکھ فارمولہ یُس از تام سوانحی ادب کس بنیادس پیٹھ کٲم چِھ کران۔
تاہم، پرنٹس منٛز گو سوانح عمری ہندس تعدادس منٛز تیزی سان ہُرر، بڑون پڑن والس پبلکس شکریہ۔
متواترن کوٛر سوانحی خاکن ہنٛد اکھ سلسلہ شائع کرن شروع۔
معاشرتی "سوانح عمرو کوٛر ماحولیات کس نتیجس منٛز پننن مضامین کیٛن اعمالن ہنٛد تصور، تہٕ انفرادیتس کم کرنس کُن کرن مائل۔
ہیرون ہنٛد روایتی خیال تہٕ کامیابی ہنٛز داستانہٕ گیٔے شخصیت کس نفسیاتی تلاش کس جنونس منٛز غئب۔
اتھ مقامس تام، ییتھ کیٛن زن سٹریچین وون پیش لفظس منٛز، وکٹورین سنٛز سوانح عمریہٕ "انڈرٹیکر سنٛد کارٹجک پانٹھ واقف چُھ"، تہٕ ٲس "سلو، فیونرل باربرزمک" سیۍ ہوا لاگتھ۔
امہٕ کتابہٕ کر پننس غیر سنجیدٕ تہٕ مزاحیہ انداز، امک جامعہ تہٕ حقیقت پسندانہ نوعیت تہٕ امکہ فنی نثرک وجہ سۭتۍ دنیاہس منٛز شہرت حٲصل۔
روبرٹ گریوس (I، کلاڈیوس، 1934) رود سٹراکی کس "ڑیبنکنگ سوانح عمری" ہنٛد ماڈلچ پیروی کرن والن منٛز نمایاں۔
گوڑنچ جنگ عظیمس تام، سستہٕ ہارڈ کور پرنٹ ٲس دوبارٕ مقبول گیمت۔
ڈاکومنٹری سوانحی فلمن سۭتۍ سۭتۍ، ہالی وڈن کر مشہور لوکن ہنٛد زندگی پیٹھ مبنی متعدد تجارتی فلمہٕ تیار۔
کتابن تہٕ فلمن برعکس، تم چِھنہٕ اکثر اکھ تاریخی بیانیہ ونان: امہٕ ورایٔے چِھ تم اکس انفرادی شخصس متعلق واریہن مجرد میڈیا عناصرن ہنٛد آرکائیوز، بشمول ویڈیو کلپس، فوٹو تہٕ ٹیکسٹ آرٹیکلز۔
عمومن چِھ "لائف رائٹنگ" تکنیک علمی مطالعک موضوع۔
معلومات ہیکہٕ "تاریخ، ذاتی داستان، سوانح عمری تہٕ سوانح عمری” یا "ڈائریہٕ، چٹھہٕ، یادداشت تہٕ باقی مواد" پیٹھ یتھ۔
یورپی طرزک قلعہٕ گیٔے 9 مہٕ تہٕ 10 مہٕ صدی منٛز پیدٕ، کیرولینگین سلطنت کہ زوال پتہٕ امک علاقہ گو انفرادی مالکن تہٕ شہزادن منٛز تقسیم۔
شہری قلعہٕ چِھ مقامی آبادی تہٕ اہم سفری وتن کنٹرول کرنہٕ خاطرٕ استعمال یوان کرنہٕ، تہٕ گامہٕ قلعہٕ چِھ اکثر یتھن خصوصیاتن قریب واقعہ آسان یم زن کمیونٹی منٛز زندگی خاطرٕ لازم و ملزوم آسان چِھ، ییتھ کیٛن زن ملہٕ، زرخیز زمین یا آبک اکھ ذریعہٕ۔
12 مہٕ آخرس تہٕ 13 مہٕ صدی گوڑنیتھی، قلعہ کہ دفاع خاطرٕ آو اکھ سائنسی نقطہ نظر۔
دفاع منٛز چِھ یم تبدیلیہٕ صلیبی جنگوں پیٹھ محلک ٹیکنالوجی کہ مرکب سۭتۍ منسوب گمژ، ییتھ کیٛن زن ارتکاز قلعہ بندی، تہٕ گوڑنک دفاع پیٹھ الہام ییتھ کیٛن زن رومن قلعہٕ۔
ییلہ زن گن پاؤڈر 14 مہٕ صدی منٛز یورپس منٛز متعارف آو کرنہٕ، مگر تم اوس نہٕ 15 مہٕ صدی تام قلعچ عمارت نمایاں پانٹھ متاثر کرمژ، ییلہٕ توپ خانہ کینو دیوار فٹراونہٕ خاطرٕ کافی طاقتور گو۔
جاگیرداری ٲس اکس ربس تہٕ تمسنٛدن وصالن درمیان اکھ کڑی یتن فوجی خدمت تہٕ وفاداری ہنٛد توقعہ کس بدلس منٛز مالک وصالچ زمین دییہٕ۔
قلعہٕ چِھ واریہن مقصدن ہنٛز خدمت کران، یمن منٛز ساری کھوتہٕ اہم فوجی، انتظامی تہٕ گھریلو ٲس۔
ییتھ کیٛن زن ولیم فاتح انگلینڈ کہ ذریعہ برونٹھ پک، تم کر پنن پوزیشن مضبوط بناونہٕ خاطرٕ کلیدی عہدٕ مضبوط۔
اکھ قلعہ ہیکہٕ اکھ مضبوط گڑھ تہٕ جیلک پانٹھ کٲم کرتھ مگر یہٕ ٲس اکھ یژھ جایٔے تہٕ یتن نائٹ یا مالک پننن ساتھین تفریح ہیکہٕ ​​فراہم کرتھ۔
دنیا کیٛن مختلف علاقن منٛز، ہِوی ڈھانچو کوٛر قلعچ شکلہٕ سۭتۍ وابستہ قلعہ بندی تہٕ باقی وضاحتی خصوصیتک اشتراک، حالانکہ سُوٛ اوس مختلف ادوارن تہٕ حالاتن منٛز پیدٕ گومت تہٕ مختلف ارتقاء تہٕ اثراتک تجربہ کرُن۔
16 مہٕ صدی تام، ییلہ جاپانی تہٕ یورپی ثقافتہٕ پانہٕ وان ملیں، یورپس منٛز ٲس قلعہ بندی قلعو برونٹھ بڑیمژ تہٕ اطالوی ٹریس اٹالین تہٕ سٹار فورٹس ہین اختراعتن پیٹھ ٲس انحصار کران۔
ٹیلے بناونہٕ خاطرٕ چُھ زمین ہنٛد کھننن موٹے یس انٛد انٛد اکھ کھوڑ ترومت، یتھ کھائی چُھ وننہٕ یوان (یس یا تیٕ ادر یا خشک ہیکہٕ آستھ)۔
یہٕ ٲس قلعن ہنٛز اکھ عام خصوصیت، تہٕ زیادٕ تر ٲس کم کھوتہٕ کم اکھ۔
آب چُھ اکہ کیورٕ یا حوض پیٹھ فراہم یوان کرنہٕ۔
اگرزن اکثر موٹے تہٕ بیلی قسمک قلعس سۭتۍ وابستہ چِھ آسان، بیلی تہٕ چِھ آزاد دفاعی ڈھانچک پانٹھ لبنہٕ یوان۔
تھایو "قرون وسطی کس دورس منٛز استعمال گژھن واجن اصطلاح ٲس نہٕ- یہٕ اصطلاح ٲس 16 مہٕ صدی پتہٕ لاگو آمژ کرنہٕ- امہٕ وراۓ "ڑانجان" عظیم ٹاورن، یا لاطینیس منٛز چُھ برج کہ حوالہ سۭتۍ استعمال یوان کرنہٕ۔
اگرچہ اکثر قلعن ہنٛد مضبوط ترین حصہ تہٕ بیرونی دفاع وس پنکس صورتس منٛز پناہ خاطرٕ آخری جاۓ چِھ، حملہ کس صورتس منٛز اوس نہٕ کیپ خالی یوان تراونہٕ بلکہ امکہٕ مالک سنٛد طرف اوس رہائش گاہک پانٹھ استعمال یوان کرنہٕ۔
پردٕ دیوارن ہنٛد تیتین سۭتۍ پکن والو وتو دژ محافظن بنمین دشمنن پیٹھ میزائل برسانک اجازت، تہٕ جنگو دژ تمن مزید حفاظت۔
گیٹ وے یک بیاکھ حصہ اوس اکھ بلینڑ سپاٹ تہٕ اتھ پیٹھ قابو لبنہٕ خاطرٕ، چِھ گیٹس پرتھ طرف پروجیکٹنگ ٹاورن رومین ہندس تیار کردٕ اندازس سۭتۍ شٲمل کرمت۔
گیٹ ہاؤسک ذریعہ وتھ چِھ بڑراونہٕ آمژ تاکہ حملہ آورن پیہٕ اکس محدود جاۓ منٛز نارٕ تل نیرن تہٕ جوابی کارروائی کرنہٕ سۭتۍ روزٕ قاصر۔
تم ٲس غالبن حملہ آورن پیٹھ چیز تراونہٕ خاطرٕ استعمال یوان کرنہٕ، یا نار ژھیوراونہٕ خاطرٕ نارس پیٹھ آب تراونک اجازت دیوان۔
اکھ لوکٹ افقی اوپننگ ہیکہٕ شامل گژھتھ تاکہ اکس تیر اندازس یییہٕ ہدف خاطرٕ بہتر نظارٕ دنہٕ۔
گوڑنک قلعہ چِھ زرخیز ہلال، وادی سندھ، مصر تہٕ چینس منٛز شروع گیمت یتہ بستیہٕ بڑو دیوارو سۭتۍ محفوظ آیٔیہٕ کرنہٕ۔
واریہ ارتھ ورکس چِھ از تہٕ زندٕ، کھوڑن سۭتۍ پالیسڈس کس شواہدس سۭتۍ۔
اگرچہ قدیم، تم ٲس اکثر مؤثر آسان، تہٕ ٲس محاصرن ہنٛدن انجنن تہٕ محاصرن ہنٛد جنگک باقی تکنیکن ہنٛد وسیع استعمال سۭتۍ قابو لبان، ییتھ کیٛن الیشیا کس جنگس منٛز۔
مباحثو چُھ عام طور پانٹھ قلعکس عروجس مگیارس، مسلمانن تہٕ وائکنگن ہنٛد حملن ہنٛد ردعمل تہٕ نجی دفاعک ضرورت قرار دیتمت۔
قلعک کنہہ زیادٕ تعداد چِھ محفوظ مقامن پیٹھ آسان، ییلہٕ زن کنہہ سرحدی علاقن منٛز نسبتن کم قلعہ چِھ آسان۔
کنیو ہال بناونہٕ سۭتۍ بنیو نہٕ سُوٛ نارٕ نش محفوظ تیکیازِ اتھ چِھ امہٕ پتہٕ تہٕ دارٕ تہٕ لکڑیو دروازٕ۔
قلعہ ٲس نہٕ محض دفاعی مقامات بلکہ امہٕ سۭتۍ اوس پننس زمینس پیٹھ مالک سنٛد کنٹرول تہٕ بڑھان۔
864 منٛز مغربی فرانسک بادشاہ چارلس دی بالڈن لگاو امہٕ کہ اجازت وراٖۓ کاسٹیلا کس تعمیرس پیٹھ پابندی تہٕ تمن سارنی تباہ کرنک حکم دیتُن۔
سوئٹزرلینڈ چُھ اکھ انتہائی صورت حال زِ اتھ پیٹھ چُھنہٕ ریاستی کنٹرول زِ کم بناۓ قلعہ، تہٕ امکہ نتیجہٕ چِھ ملکس منٛز 4،000۔
950 منٛز اوس پروونس 12 قلعن ہنٛد گھرٕ، 1000 تام ٲس یہٕ تعداد 30 تام واژمژ، تہٕ 1030 تام ٲس یم 100 کھوتہٕ زیادٕ۔
کہیمہٕ صدی کس شروعس منٛز، موٹے اینڈ کیپ-اکھ مصنوعی ٹیلہ یتھ پیتھ پیلسیڈ تہٕ ٹاور پیٹھ کیٛن اوس - یورپس منٛز ٲس قلعچ ساری کھوتہٕ عام شکل، سوائے سکینڈینیویک۔
اگرچہ کنن ہنٛد تعمیر کیژن جاین عام گژھہٕ، 11 مہٕ صدی پتہٕ یہٕ سپینس منٛز اوس عیسائی قلعن خاطرٕ بنیادی تعمیراتی مواد، ییلہٕ زن اکسی وقتس منٛز شمال مغربی یورپس منٛز ٲس لکڑ ونہٕ تہٕ غالب تعمیراتی مواد۔
12 مہٕ صدی برونٹھ اوس قلعہ ڈنمارکس منٛز تیوتہ غیر معمولی یوتہ زن سُوٛ نارمن فتح برونٹھ انگلینڈس منٛز اوس۔
تہنز سجاوٹ چِھ رومن سکو فن تعمیرچ تقلید کران، تہٕ بعض اوقات چِھ ڈبل دارٕ تہٕ شٲمل یوان کرنہٕ یم چرچ بیل ٹاورس منٛز لبنہٕ چِھ یوان۔
اگرچہ تہندیو کنن ہنٛد جانشینو تم سنٛز جاۓ رٹ، لکڑٕ تہٕ زمینی کٲم ہنٛد قلعہٕ چِھنہٕ کنہٕ تہٕ طریقہٕ بیکار۔
12 مہٕ صدی کس آخرس تام ٲس قلعن منٛز عام طور پانٹھ کنہہ ٹاور۔ اکھ گیٹ وے ییتھ منٛز کنہہ دفاعی خصوصیات چِھ ییتھ کیٛن زن تیر یا اکھ پورکلیس؛ اکھ عمدٕ کیپ یا ڈونجن، عام طور پانٹھ مربعہ تہٕ تیرٕ وراۓ۔ تہٕ شکل آسہ زمین ہندس تہہس طے کران (نتیجہ چِھ اکثر فاسد یا مڑتھ ڈھانچہٕ)۔ 
ٹاور چِھ دیوارو پیٹھ نیران تہٕ پرتھ سطحس پیٹھ چِھ تیر نمایاں آسان تاکہ تیراندازوں ملہٕ پردے کس دیوارس قریب یا کانسہ نشانہٕ بناونک اجازت۔
یتن کیپس موجود ٲس، تم چِھنہٕ وون مربع بلکہ چِھ کثیرالاضلاع یا بیلناکار۔
غالبن 12 مہٕ صدی منٛز تیار کرمت، ٹاورو دیت بھڑکائون نار۔
یہٕ اوس باسان زِ صلیبیو چُھ ساریسینس سۭتۍ تہند تنازعات تہٕ بازنطینی فن تعمیرک نمائش سۭتۍ قلعہ بندی ہنٛدس بارس منٛز واریہ کنہہ ہچھمُت۔
کنودنتی آۓ بدنام کرنہٕ، تہٕ سینٹ جارجک جیمزک معاملس منٛز گو یہٕ ثابت زِ تم چِھ فرانسس منٛز سینٹ جارجز ڈی اسپرانچیس سۭتۍ آمت۔
مغربی یورپک قلعہ بناون وٲل ٲس رومن ڈیزائنو سۭتۍ واقف تہٕ متاثر۔ انگریزی "سیکسن ساحلس" پیٹھ آیہٕ ژیر رومی ساحلی قلعہٕ دوبارٕ استعمال کرنہٕ تہٕ سپینس منٛز اویلا شہرس انٛد انٛد دیوارن کر رومن فن تعمیرچ نقل ییلہٕ یہٕ 1091 منٛز تعمیر آو کرنہٕ۔
امہٕ نقطہ نظرچ اکھ مثال چِھ کیرک۔
تم قلعہ یم تمو پننس حصولس محفوظ بناونہٕ خاطرٕ ٲس قائم کرمت زیادٕ تر ٲس شامک ماسٹر میسنن ڈیزائن کرمت۔
ییلہٕ زن قلعہ کنہہ جاۓ رٹنس تہٕ فوجن ہنٛز نقل و حرکتس کنٹرول کرنہٕ خاطرٕ استعمال ٲس یوان کرنہٕ، مقدس سرزمینن منٛز ٲس کنہہ اہم سٹریٹجک پوزیشنن غیر محفوظ تھاوان۔
ڈیزائن اوس نہٕ صرف احکاماتن درمیان، بلکہ انفرادی قلعن درمیان مختلف آسان، حالانکہ اتھ دورس منٛز قائم گژھن وٲلن ہنٛد خاطرٕ توجہ مرکوز تھاون چُھ عام۔
اگر حملہ آورو دفاعچ گوڑنچ لائن عبور کر تہٕ تم پھسن تیلہٕ اندرونی تہٕ بیرونی دیوارن درمیان قتل گاہس منٛز تہٕ دیمس دیوارس پیٹھ پییہٕ حملہٕ کرن۔
مثالن، صلیبی قلعن منٛز چِھ یہٕ اکھ عام کتھ زِ مین ٹاور کس پہلوس منٛز چُھ مین گیٹ آسان تہٕ گزرگاہس منٛز چِھ زٕ موڑ آسان، یمہٕ سۭتۍ کانسہٕ بیرونی دیوارس تام واتنس منٛز وقت چُھ لگان۔
اگرچہ پرشیا تہٕ لیونیا ہس منٛز لکڑٕ ہنٛس ہتہٕ بد قلعہٕ چِھ، مگر صلیبین برونٹھ اوس اتھ علاقس منٛز سیرن تہٕ مارٹرن ہنٛد استعمال نامعلوم۔
ایروسلٹسو کوٛر نہٕ دیوار کس طاقتس سۭتۍ سمجھوتہٕ، مگر یہٕ اوس نہٕ ایڈورڈ اول کس قلعچ تعمیری پروگرامس تام زِ تم آۓ یورپس منٛز بڑس پیمانس پیٹھ اپناونہٕ۔
اگرچہ مشینو لکڑن ہنٛد گیلرین پانٹھ اکو مقصد انجام دیت، تم ٲس شاید لکڑٕ ہنٛد شکلٕ ہنٛد ارتقاء بجائے مشرقی ایجاد۔
دون گروپن درمیان تنازعہ تہٕ بات چیت بنیے آرکیٹیکچرل نظریات کہ تبادلک بٲعث، تہٕ سپینش عیسائیو اپنیو الگ ٹاورن ہنٛد استعمال۔
فرانسی مورخ فرانکوئس گیبلینن لوکھ: "فوجی فن تعمیرس منٛز ٲس عظیم احیاء ہچ قیادت آمژ کرنہٕ، ییتھ کیٛن زن قدرتی پانٹھ توقعہ چُھ یوان کرنہٕ، امہٕ وقتک طاقتور بادشاہن تہٕ شہزادن ہنٛد طرفٕ؛ ولیم فاتح سنٛد نیچی تہٕ تہند اولاد، پلانٹاجینٹس، ییلہٕ تم نارمنڈی ہنٛد ڈیوک بنیٔے۔
نئو قلعہ چِھ عام طور پانٹھ گوڑنک ڈھانچہ کس نسبتس منٛز ہلکہ تعمیرک آسان تہٕ کنہہ اختراعات چِھ پیش کران، حالانکہ مضبوط جاییہ چِھ ونہٕ تہٕ بناونہٕ یوان ییتھ کیٛن زن ویلزس منٛز راگلان۔
یم بندوقہ چِھ اکس انسان سند خاطرٕ واریہ گوب تہٕ ننہٕ تہٕ فائر کرنہٕ خاطرٕ، مگر اگر ام بٹ اینڈس سہارٕ دیت تہٕ گن پورٹ کیٛن کنارن پیٹھ موزن آرام دیت تہٕ تم ہیکن ہتھیار چلایتھ۔
یہٕ موافقت چِھ پورٕ یورپس منٛز لبنہٕ یوان، تہٕ اگرچہ لکڑ شاذ و نادری چِھ زندٕ روزان، نیدرلینڈ کس کیسل ڈورننبرگس منٛز چُھ اکھ برقرار مثال موجود۔
بندرگاہک باقی قسم، اگرچہ کمی عام چُھ، ٲس افقی سلیٹ - صرف پس منظرک نقل و حرکتک اجازت چِھ دیوان - تہٕ بڑس مربعہ کھلنس، ییمہ سۭتۍ زیادٕ نقل و حرکتک اجازت چٕھ آسان۔
ہیم چِھ نئن قلعن خاطرٕ ماضیک خصوصیات ییتھ کیٛن زن مشکولیشنن، تھد ٹاور تہٕ کرینلیشنن کس حوالہ سۭتۍ چِھ رجحانک اکھ مثال۔
تمن زیادٕ موثر بناونک کوشش منٛز، بندوقہ آییہ ہمیشہ بڑ بناونہٕ، حالانکہ تمہ سۭتۍ گو تمن دور دراز قلعن تام واتنچ صلاحیتس منٛز رکاوٹ پیدٕ۔
حالانکہ یہٕ چُھ نئن قلعن خاطرٕ کافی، گونکس موجودٕ ڈھانچس چِھ وتھ ژھاڑن توپن ہنٛد زدس منٛز ینہٕ نش۔
امک اکھ حل اوس یہٕ زِ اکہ ٹاور کس پیٹھمس حصص یییہٕ بوٛنکن لمنہٕ تہٕ بنم حصہٕ یییہٕ ملبہٕ سۭتۍ بھرنہٕ تاکہ بندوقن یییہٕ فائر کرنہٕ خاطرٕ سطح فراہم کرنہٕ۔
امہ سۭتۍ آو سٹار فورٹس وجوٗدس منٛز، یتھ ٹریس اٹالین تہ چھ ونٛنہٕ یوان۔
دوٚیم انتخاب گوٚو زیادٕ مقبول ثٲبت تہ کیاز یہ گوٚو واضح تۄپہِ مقابلہٕ کرنہٕ خٲطرٕ یہ سایٹ پٔزۍ پٲٹھۍ قابل دفاع بناونٕچ کوٗشش کرنس منٛز چھ نہٕ کانٛہہ فٲیدٕ۔
کیٚنٛہہ اصلی قلع ٲسۍ امریکہس منٛز ہسپانوی تہٕ فرانسیسی کالونیو بنٲومۭتۍ۔
بیٚیہ دفاعی ڈانٛچن (بشمول قلع تہٕ ٹاور) سۭتۍ، ٲسۍ 17ہمہ صٔدی ہٕنٛدس ٲخرس منٛز میں نیو فرانسس منٛز قلع تہٕ بناونہٕ آمٕتۍ۔
جٲگیر گر تہٕ گان ٲسۍ أکس مضبوط قلعچہِ دۄسہ أنٛدٕرۍ، تہٕ ہر کوٗنس منٛز اوس اکھ تھوٚد ٹٗریٚٹ۔
اگرچہ قلعن ہنٛد تعٲمیر 16ہمہ صٔدی ہٕنٛد اختتامس تام کم اوس گوٚمت، یہ اوس نہ ضروٗری ز تمام قلعن ہُنٛد استعمال گژھ ختم۔
بیٚین حالاتن منٛز ٲسۍ توتہ یم دفاع کرنس منٛز استعمال گژھان۔
پتہٕ یم تنازٕ گٔیہ تمن منٛز، یتھکٔنۍ انٛگلش سول وار (1641–1651) اوس، واریاہ قلع آیہ نوسرٕ شیرنہٕ، حالانکہ پتہٕ آیہ تم استعمال گژھنہٕ نش واریہس حدس تام رکاونہٕ۔
فرضی قلع گٔیہ قرون وسطی تہٕ شولری منٛز رومانوی دلچسپی ہٕنٛدس اظہار کس طورس پیٚٹھ تہٕ فنہ تعمیرس منٛز وسیع گوتھک احیاء کس حصہٕ کس طورس پیٚٹھ مشہور۔ 
اتھ اوس وجہ کہ قرون وسطی ہٕنٛدیٚن نقشن ماتحت روزنہٕ سۭتۍ عصری معیار مطابق روزہن گرٕ تٕرٕنۍ تہٕ انہ گٹہٕ دار۔
فولی آسہٕ ہشے آسان، حالانٛکہ تم آسہٕ نقلے کھنڈراتو نش الگ آسان تہ کیاز تم آسہٕ نہ کُنہ کسی منصوبہ بند زٔمیٖنُک حصہ آسان، بلکہ اوس باسان کہ یم آسہٕ بےٚوجہ آمژٕ بناونہٕ۔
اکھ قلعہ یتھ منٛز میٚژ دۄسہٕ، ٹینٛگ، لٔکر ہٕنٛدۍ دفاع، تہٕ عمارتہٕ آسہا غٲر ہنر مند کٲرۍگرن ہٕنٛد ذریعہ بناونہٕ آمت۔
قلع بناونُک قٕیمت اوس مختلف چیٖزو سۭتۍ طے یوان کرنہٕ مثلاً تعمیٖرٕچ پیچیٖدگی تہٕ سامان سارنُک قۭمت۔
منٛزباگ ٲسۍ اورفورڈ ہوۍ قلع آسان، یم 12مہ صٔدی ہٕنٛدس ٲخرس منٛز UK£1,400 بناونہٕ آیہ، تہٕ پیٚٹھمس حصس پیٚٹھ ٲسۍ ڈوور ہوۍ قلع آسان، یمن ہنٛد قۭمت 1181 تہٕ 1191 منٛز باگ تقریباًUK£7,000اوس۔
امہ وقتہٕ اکھ بوٚڑ قلع بناونک خرچہٕ (UK£1,000 پیٚٹھٕ UK£10,000 تام) اوس واریہن جٲگیٖرن ہٕنٛز آمندنی پیٚٹھٕ نیران، تہٕ امہ سۭتۍ اوس لاڑٕ سٕنٛز مٲلی حالات سیٚٹھاہ متٲثر سپدان۔
قرون وسطی چہٕ مشیٖنہٕ تہٕ ایجادات، یتھ کٔنۍ ٹریڈ وہیل کرین، بنییہ تعمیٖرٕ خٲطرٕ ضروٗری، تہٕ لٔکرِ خوازٕ بناونٕچ تکنیٖک آیہ قدیٖم دور کھۄتہٕ اصٕل بناونہٕ۔
واریہن ملکن منٛز ٲسۍ لٔکٕر تہٕ کنہ دۄسوٕنۍ ہٕنٛدۍ قلع بنٲوتھ، تاہم ڈنمارکس منٛز آسہٕ کیٚنٛہہ کانہٕ تہٕ امہ کِنۍ ٲسۍ اتہٕ میٚژیُو تہ لٔکر ہٕنٛدۍ قلع بناونہٕ آمٕتۍ، تہٕ پتہٕ آیہ اتہ سیر ساستعمال کرنہٕ۔
مثال، ییٚلہ ٹیٹرشال قلع 1430 تہٕ 1450 درمیان آو بناونہٕ، تتہ آسہٕ نذدیٖک سیٚٹھاہ کنہ موٗجوٗد، مگر اتِکۍ مٲلک لارڈ کرومویلن کوڑز سیٖر استعمال کرنُک انتخاب۔
ٔمۍ کوٚر پانس بۄن لوٗکن ہٕنٛدس حیٚمایتس پیٚٹھ بروسہٕ، تہ کیارٕ پنٛنیٚن زیادٕ طاقت ور کرایہ دارن ہٕنٛد مدتھہٕ بغٲر ہیٚکہ اکھ مٲلک پنن طاقت کمزور گژھنُک توقع کٔرتھ۔
یہ اوس خاص طور رایلٹی پیٚٹھ لاگوٗ گژھان، یمن اکثر مختلف ملکن منٛز جٲگیٖر چھ آسان۔
شاہی گرانو کٔر بنیادی طور سۄے شکل اختیار یۄس بارونیل گرانن ہٕنٛز ٲس، حالانکہ سیٚٹھاہ بٔڑس پعمانس پیٚٹھ تہٕ عہدٕ ٲسۍ زیادٕ معزز آسان۔
تہ کیٛازِ سمٲجی مرکزن ہٕنٛدۍ قلع ٲسۍ نمٲیشن خٲطرٕ اہم مقامات۔
قلعن ہنٛد موازنہٕ اوس تعمیٖری فخرٕ کس طورس پیٚٹھ گرجا گرن سۭتۍ کرنہٕ یوان، تہٕ کیٚنٛہہ قلعن منٛز ٲسۍ سجاوٹہٕ خٲطرٕ باغ شٲمل کرنہٕ یوان۔
دربٲرۍ محبت ٲس شٲہی درباریٚن درمیان محبتٕچ شہوت انگیزی۔
ٹرستان تہٕ اسیلٹ ہٕنٛز دلیٖل چھےٚ قرون وسطی منٛز ونٛنہٕ ینہٕ واجنیٚن دربٲرۍ محبت چیٚن دٔلیٖلن ہٕنٛز اکھ مثال۔
قرون وسطی کیٚن أمیٖرن درمیان خانٛدرُک مقصد اوس زٔمیٖن محفوظ بناون۔
یہ چھ أکس مارشل ادارٕ کس طورس پیٚٹھ قلع چہ تصویرِ سۭتۍ ماخوز، مگر انگلینڈ، فرانس، آیرلینڈ تہٕ سکاٹ لینڈٕکۍ زیٛادٕ تر قلع ٲسۍ نہٕ زانٛہہ تنازعن تہٕ لڑاین منٛز شٲمل ، لہذا چھےٚ دۄہدش زنٛدگی اکھ نظر انداز شد پہلو۔
مثال، واریاہ قلع ٲسۍ رومن سڑکن نش واقع، یم قرون وسطی ہٕکۍ اہم ٹرانسپورٹچہٕ وتہٕ چھےٚ بنیمژٕ، یا اتھ علاقس منٛز نوِ روڈ سسٹمٕچ تبدیلی یا تخلیقٕکۍ بٲعث ہیٚکن بٔنتھ۔ 
آبٲدی تہٕ پٲداوارٕکۍ مرکز اتھس منٛز تھاونس منٛز ٲسۍ شٔہری قلع اہم، خاص حملہ آور قوت کس طورس پیٚٹّھ، مثال 11 مہ صٔدی منٛز انگلینڈ چہ نارمن فتح پتہٕ ٲس آمٕژ شٲہی قلعن ہٕنٛز اکثریت شہرن منٛز یا تمن نش بناونہٕ۔
دہٲتۍ قلع ٲسۍ اکثر گرٛٹن تہٕ کھاۂن ہٕنٛدس نظامس سۭتۍ وابستہٕ تہ کیاز تمن اوس مٲلکہٕ سٕنٛز جٲگیٖز سنٛبالنس منٛز اکھ اہم کردار، ییٚمہ کِنۍ تمن وسٲیلن پیٚٹھ زیٛادٕ اثر تہٕ رسوخ اوس۔
نہ صرف ٲسۍ تم عملی یمو آبٕچ تہٕ تازٕ گاڑٕ ہٕنٛز فراہمی یقیٖنی بناوان، بلکہ یم ٲسۍ اسٹیٹس سمبل تہ کیٚازِ یم بناونس تہٕ سنبالنس منٛز ٲسۍ واریاہ پونٛسہٕ لگان۔
بستین پیٚٹھ قلعن ہٕنٛز تعمیر ہٕنٛدۍ فٲیدٕ ٲسۍ نہٕ صرف یورپس تام محدوٗد آسان کیٚنٛہہ۔
دہٲتۍ زمیٖن ہٕنٛز بیٚہبوٗدی منٛز اکہ اقتصادی مرکز تہٕ حفاظتی فٲیدٕ دنہٕ کس طورس پیٚٹھ، آسہٕ بستی منصوبہ بندی بجایہ قۄدرٔتی طور بٔڑتھ ہیٚکان۔
تم ٲسۍ عام طور کنہ تہ موجود قصبس نش واقع آسان، یتھ کٔنۍ رومن دۄسہٕ آسہٕ، حالانکہ کنہ ساتہٕ ٲسۍ یم بناونہٕ خٲطرٕ مطلوبہ جایہ پیٚٹھ قبضہٕ کرنہٕ خٲطرٕ سٲرٕے تعمیٖر یوان پھٕٹراونہٕ۔
ییٚلہ کٔہمہ تہٕ بٔہمہ صٔدی منٛز نورمنن کوٚڑ آئرلینڈ، اسکاٹ لینڈ تہٕ ویلزس پیٚٹھ حملہٕ یمن ملکن منٛز ٲس بٔستی بنیٲدی طور غٲر شٔہری، تہٕ قصبن ہٕنٛز بنیاد ٲس اکثر قلعن ہٕنٛز تخلیقہِ سۭتۍ وابستہٕ آسان۔
یہ ٲس جٲگیردارن تہٕ چرچس درمیان قریٖبی تعلقٕچ نشاندہی کران، یس قرون وسطی کہ معاشرٕکیٚن اہم ترین ادارن منٛزٕ اکھ اوس۔
بیٚیہ اکھ مثال ٲس 14 مہ صٔدی ہٕنٛدس بوڈیم کیسلٕچ یس انگلینڈس منٛز تہ چھ، حالانکہ یہ چھ اکھ جدیٖد تریٖن قلع مانٛنہٕ یوان، یہ قلعہ چھ واریاہ کم منصوٗبہ بٔنٛدی ہٕنٛزاہمیتہ ہنٛد حٲمل، تہٕ اتہ اوس نہٕ چاہ سرٛوٚن تہٕ ممکنہ طور ٲس یہ سایٹ کو کان کھنٛنس خلاف دفاع کس طورس پیٚٹھ متٲثر کن باسان۔ 
گیریسن ٲسۍ دروٚگۍ تہٕ امہ کنۍ ٲسۍ آسان یم لۄکٕٹۍ یوٚتام نہٕ قلعہ لۄکٹ آسہا۔ 
1403 منٛز، 37 کٔر تیر اندازن ہٕنٛدۍ أکۍ فورسن زیٖٹھس محاصرس دوران اوین گلینڈر سٕنٛدیٚن اتحادیٚن ہٕنٛدیٚن دۄن حملن خٕلاف کیرنرفون کیسلُک  کامیٲبی سان حٚفاظت، یہ ظٲہر کران ز اکھ لۄکٕٹ قوت تہ ہیٚکہ کارگر ثٲبت سپدتھ۔
ٔمس تحت چھ تم بہدر نفر آسان یم پنٛنہِ فوجی تربیتہ سۭتۍ فایدٕ تلتھ اکہ قٕسمٕکس افسر کلاس کس طورس پیٚٹھ چھ کٲم کران۔
گیریسنس پیٚٹھ حملہ کرنہٕ کھۄتہٕ اوس سہ پھاکہٕ سۭتۍ مارن زیادٕ موثر، خاص طور انتہٲیی دفٲعی مقامن خٲطرٕ۔
اکھ زیوٗٹھ محاصرٕ ہیٚکہ فوجس نیٚتہٕ سۄتھ بنٲوتھ، ییٚمہ سۭتۍ مدتھ میٚلہ یا دشمنش پتہٕ بوٚڑ فوج تیار کرنک اجازت میٛلہِ۔
اگر کنہ قلعس پیٚٹھ حملہٕ کرنس پیٚٹھ مجبور کرنہٕ ییۂن، حملہ آورن نش ٲسۍ واریاہ آپشن دٔستیاب۔
ٹریبوشے، یس شاید 13 ہمہ صٔدی منٛز پیٹریریا پیٚٹھٕ تیار کرنہٕ آمت اوس، اوس توپو ہٕنٛز نشوونما برٛۄنٛہہ محاصرُک ساروٕے کھۄتہٕ موثر ہتھیار۔
بالسٹاس یا اسپرنگالڈز ٲسۍ محاصرٕکۍ تم انجن یم کرٛاس بوز ہویٚن اصولن پیٚٹھ کٲم ٲسۍ کران۔
قلع چیٚو عمارتو بجایہ ٲسۍ یم عام طور گیریسن خٕلاف استعمال گژھان۔
دیوارس کن گژھن واجیٚنۍ کان ییہِ کھنٛنہٕ تہٕ اکہ لٹہ ییٚلہ ہدف پوٗرٕ گژھ، یم لٔکر ہٕنٛدھ خواضہٕ اتھ کانہ ؤستھ گژھنہٕ نش رکاوان چھ، تم ین زالنہٕ۔
محاصرٕ کرن واجنہ سرٛۄنٛگہ کن ییہِ اکھ کاونٛٹر ماین کھنٛنہٕ۔ یہ چھ فرض کرنہٕ یوان ز یم رلن، ییٚمہ کس نٔتیٖجس منٛز زٔمیٖنہٕ تٔلۍ اتھو سۭتۍ لڑٲے ییہِ کرنہٕ۔
یمن ہُنٛد استعمال چھ قلعٕکۍ دروازٕ زبردٔستی کھولنہٕ خٲطرٕ استعمال کرنہٕ یوان، حالانکہ تم ٲسۍ کنہ ساتہٕ دۄسن خٕلاف استعمال کرنہٕ یوان، حالانٛکہ یمن ہنٛد اثر اوس کم آسان۔
محلس پیٚٹھ حملہ کرن والیٚن خٲترٕ اوس اکھ محفوظ طریٖقہٕ اوس یہ کہ محاصرٕ ٹاور استعمال کرن، یتھ منٛزٕ منٛزٕ بیٚلفری تہ ونٛنہٕ یوان چھ۔
ایٚسٹیٹس آف دی ریٚلم  یا تھری ایٚسٹیٹس، ٲسۍ قرون وسطی پیٚٹھٕ پرٛٲنس مادٔڑن یورپس تام عیساے دنہس (عیساے یورپ) منٛز استعمال گژھن وٲلۍ معاشرٲتی درجہ بٔنٛدی ہٕنٛدۍ وسیع احکامات ۔
بادشٲہی منٛز ٲسۍ بادشاہ تہٕ ملکہ شٲمل، ییٚلہ زن نظام اوس پادریٚو (گۄڑنِچ ایٚسٹیٹ) ، رٔعیٖسو (دوٚیم ایٚسٹیٹ) ، تہٕ کٔملیٚو تہٕ بورژوازیو (ترٛیم ایٚسٹیٹ) سۭتۍ بنیومت۔
انگلینڈس منٛز، بنیٛوو ٹوٗ ایٚسٹیٹ نظام ییٚمۍ رٔعیٖس تہٕ پادٕرۍ أکس مٲلکانہٕ ایٚسٹیٹ منٛز رلٲوتھ ترٛٲوۍ تہٕ "عام انسان" دوٚیمس ایٚسٹیٹس منٛز ترٛٲوۍ۔
سکاٹ لینڈس منٚز، ٲسۍ تھری ایٚسٹیٹس پادٕرۍ (فرسٹ ایٚسٹیٹ) ، رٔعیٖس (سیکنڈ ایٚسٹیٹ) ، تہٕ شایر کمشنر، یا "برگرس" (تھرڈ ایٚسٹیٹ)، یم بورژوا، مٔنٛزم طبقہٕ تہٕ پس طبقٕچ نمٲینٛدگی کران ٲسۍ۔ 
تہ کیاز پادٕرۍ ٲسۍ نہٕ ہیٚکان خانٛدر کٔرتھ کیٚنٛہہ، امہ قٕسمٕچ نقل و حرکت ٲس نظریٲتی طور أکس نٔسلہ تام محدوٗد۔
ہویزنگا دی ویننٛگ آف دی مڈل ایجز (1919 ، 1924: 47)۔
عام لوٗکھ ٲسۍ عالمی سطحس پیٚٹھ ساروٕے کھۄتہٕ پس پایہ مانٛنہٕ یوان۔
واریہن علاقن تہٕ دٲیرن منٛز آسہٕ آبٲدی ہٕنٛزٕ تمہٕ جمٲژٕ تہ موجود یمو طے کرنہٕ آمژو رہٲیشی ایٚسٹیٹو نیٚبر زامژٕ آسہٕ۔
اتھ دورس منٛز ٲس دہٲتۍ علاقن ہٕنٛز معٲشی تہٕ سیٲسی تبدیٖلی منٛز آبٲدی، زرعی پٲداوار، تکنیکی اختراعات تہٕ شٔہری مرکزو رٔنٛگۍ سیٚٹھاہ ترقی۔ اصلاحات تہٕ تجدید چیو تحریکو کلیرکی تہٕ درجہ بٔنٛدی درمیان فرق واضح کرنٕچ کوٗشش، تہٕ چرچہٕ کہ طرفہٕ تسلیم شدٕ طاقتن تہ ترٛوو پنن اثر۔
دوٚیم مقام، یم لوٗکھ لڑان ٲسۍ، تم ٲسۍ سیٲسی طور طاقتور، مقصد پرست تہٕ خطرناک مانٛنہٕ یوان۔
امہ علاوٕ، اوس فرسٹ تہٕ سیٚکنٛڈ ایٚسٹیٹس تھرڑکس محنتس پیٚٹھ دارمدار، ییٚمۍ امِچ پس پایہ حثیت کٔر مضیٖد واضح۔
زیادہ تر ٲسۍ زامٕتۍ اتھ جمٲژ انٛدر تہٕ امہ کس أکس حصہ کس طورس پیٚٹھ موٗدۍ تہ۔
مئی 1776 منٛز آو وزیر خزانہ ٹرگوٹ اصلاحات نافذ کرنس منٛز ناکام روزنہٕ پتہٕ برطرف کرنہٕ۔
ییٚلہ سہ تمن پنٛنس 'مثٲلی پروگرامس' ربڑ سٹیمپ کرنہٕ خٲطرٕ ہیوٚک نہٕ مانرٲوتھ، لویس XVI کٔر ایٚسٹیٹ جنرل تخلیٖل کرنٕچ کوٗشش، مگر تھرڈ ایٚسٹیٹن کوٚر پنن نمٲینٛدگی کرنک حق استعمال۔
چونکہ اسکاٹ لینڈٕچ پارلیمنٹ ٲس اکھ کیمرل پارلمنٛٹ ، امہ کنۍ ٲسۍ تمام ممبران أکۍ سٕے چیمبرس منٛز بہت، یہ زن علیحدہ انگلش ہاوس آف لارڈز تہٕ ہاوس آف کامنز کہ بر عکس اوس۔
یتھ کٔنۍ ز انگلینڈس منٛز، آیرلینڈٕچ پارلیمنٹ درٛایہ میگنم کنسیلیم "گریٹ کونسل" منٛزٕ، یتھ منٛز آیرلینڈکس چیف گورنر سٕنٛد طرفہٕ آو طلب کرنہٕ، یتھ منٛز کونسل (کیوریا ریجیس)، میگنیٹس (جاگیردار)، تہٕ پریلیٹس (بشپس تہٕ ایبٹ) ٲسۍ شٲمل۔
 1297 منٛز، ٲس کاونٹین ہٕنٛز نمٲیندگی ساروٕے برٛۄنٛہہ شایرٕکۍ منتخب بہادرو کرمٕش (شیرفو ٲس گۄڑٕ نمٲیندگی کٔرمٕژ)۔ 
ہر کانٛہہ نفر اوس آزاد، تہٕ تٔمس ٲسۍ پنٕنۍ مخصوص حقوق تہٕ ذمہ دٲری، تہٕ نمایندٕ ریکس ڈاگ آف اسٹیٹس منٛز سوزنک حق۔
18 مہ صٔدی برٛۄنٛہہ، بادشاہس اوس یہ حق حٲصل ز اگر ایٚسٹیٹہٕ یکساں طور تقسیم گژھن تہٕ سہ یہٚکہ فٲصلہٕ کن ووٹ ترٛٲوتھ۔
تاہم ، ڈایٹ آف پوروو پتہٕ، آیہ ڈایٹ آف فن لینڈ صرف 1863 منٛز دوبارٕ تشکیٖل دنہٕ۔
 لگ بگ 1400 منٛز، ییٚلہ لیٹر پیٹنٹ ٲسۍ آمٕتۍ متعارف کرنہٕ، 1561 منٛز کاونٹ تہٕ بیرن ہٕنٛدۍ عہدٕ آیہ شٲمل کرنہٕ، تہٕ 1625 منٛز آو ہاوس آف نوبلٹی زمینٕچہٕ گۄڑنچہٕ ایٚسٹیٹہِ ہٕنٛدس طورس پیٚٹھ گۄڑنچہ لٹہ کوڈفاے کرنہٕ۔
رعیٖس گرن ہٕنٛدۍ سربراہ ٲسۍ شریٖفن ہٕنٛز اسمبلی ہٕنٛدۍ موروثی ممبر۔
امہ کس نٔتیٖجس منٛز گوٚو اعلی شرافتن خٲطرٕ زبردست سیٲسی اثر و رسوخ پٲدٕ۔
پٔتِمیٚن صٔدین منٛز، ٲسۍ اسٹیٹس منٛز یونیورسٹین ہٕنٛز اساتذہ تہٕ کیٚنٛہہ ریاستی سکول شٲمل۔
تجارتُک اجازت اوس صرف شہرن منٛز ییٚلہ تجارتی نظریس ٲس بالا دستی حٲصل گٔمٕژ، تہٕ برگرن ٲس گلڈزکس نظامس منٛز تجارت کرنُک خصوصی حق حاصل۔
ٔکس بٔستی سہر بناونہٕ کٲطرٕ، بازرُک حق دنہٕ وول شٲہی مۄختار نامہٕ اوس ضروٗرت، تہٕ غٲر ملکی تجارتہٕ خٲطرٕ ٲسۍ شاہی چارٹرڈ سٹیپل پورٹ رائٹس ضروٗرت۔
چونکہ 19 مہ صٔدی تام ٲس زیادٕ تر آبٲدی آزاد کٔملۍ خاندانن ہٕنٛز، نہ کہ سرفن تہٕ نہ ویلینن ہٕنٛز، بیٚین یورپی ملکن ہٕنٛد مقابلہٕ اوس روایتہ منٛز اکھ بوٚڑ بارٕ فرق۔
ڈایٹہٕ خٲطرٕ ٲسۍ نمایندٕ بالواسطہٕ طور منتخب کرنہٕ آمٕتۍ: ہر منسپالٹی سوٗزۍ انتخابی ضلع کس نمایندس منتخب کرنہٕ خٲطرٕ پنٕنۍ الیکٹر۔
تمن اوس نہٕ کانٛہہ سیٲسی حق حٲصل تہٕ تم ہیٚکہن نہٕ ووٹ ترٛٲوتھ۔
سویڈنس منٛز، اوس ریکس ڈاگ آف اسٹیٹس توٚتام موجود یوٚتام سہ 1866 منٛز أکس دو رکام رکس ڈاگ سۭتۍ تبدیٖل آو کرنہٕ، ییٚمۍ کٲنٛسہ مخصوص آمدنی یا  کٲنٛسہ جایداد وٲلس سیاسی حقوق دتۍ۔
فن لینڈس منٛز، اوس یہ قونونی تقسیم 1906 تام موجود، یس ونہ تہ 1772 کہ سویڈش ٲییٖنو مطٲبق چھ۔
امہ مزیٖد، شہرس منٛز روزن وٲلۍ صنعتی موٚزوٗرن ہٕنٛز نمایندگی کٔر نہٕ فور اسٹیٹ سسٹم کیٚنٛہہ۔
پتہٕ 15مہ تہٕ 16مہ صٔدی منٛز برسلز بنییہ سۄ جاے ییٚتہ سٹیٹس جنرل اکہ وٹہ رلیوو۔
 1579 منٛز یوٹریکٹ یونین تہٕ امہ پتہ گژھن والیٚن واقعاتن ہٕنٛدس نٔتیٖجس منٛز کوٚر اسٹیٹس جنرلن اعلان ز سپینٕکۍ بادشاہ فلپ ۔۔ ہنٛد چھنہٕ تم مانان، یس نیدرلینڈُک مٲلک تہ اوس۔
یہ ٲس حکومتٕچ سۄ سطح ییٚتہ تمام چیز ٲسۍ ہل کرنہٕ یوان یم ستوٕنی صوبن خٲطرٕ ٲسۍ تشویشُک بٲعث، یم جمہوریہ متحدہ نیدرلینڈزُک حصہ بنییہ۔
جنوبی نیدرلینڈس منٛز گوٚو ہیبس برگ کیٚن وفادار ریاستن ہنٛد ٲخری اجلاس 1600 ہٕنٛدس ایٚسٹیٹس جنرل تہٕ 1632 کس ایٚسٹیٹس جنرلس منٛز۔
جنوبی نیدرلینڈس منٛز گٔیہ ہیبس برگ کیٚن وفادار ریاستن ہنٛد ٲخری اجلاس 1600 ہٕنٛدس ایٚسٹیٹس جنرل تہٕ 1632 کس ایٚسٹیٹس جنرلس منٛز۔
 1815 منٚز ، ییٚلہ نیدرلینڈ بیلجیم تہٕ لکسمبرگس سۭتۍ گوٚو متحد، سٹیٹس جنرل آو دۄن ایوانن منٛز تقسیم کرنہٕ: گۄڈنیُک چیمبر تہٕ دوٚیم چیمبر۔
 1848 پیٚٹھٕ، کوٚر ڈچ ٲییٖنن فراہم کران کہ دوٚیمہ چیمبرٕکۍ ارکان ین لوٗکن ہٕنٛد ذٔریعہ منتخب کرنہٕ (گۄڑٕ صرف مرد آبادی ہٕنٛد محدود حصہ کہ ذٔریعہ؛ آفاقی مرد تہٕ زنانن ہٕنٛدیٚن حقن منٔٛز راےزٔنی موٗجوٗد) ییٚلہ زن فٲرسٹ چیمبرٕکۍ ارکان چھ سٹیٹس پروونشل کیٚو ارکانن ہٕنٛد دٔسۍ منتخب یوان کرنہٕ۔
پادریٚن ہٕنٛز نمٲیندگی ٲسۍ آزاد شہزادہ بشپ، شہزادہ آرک بشپ تہٕ واریہن خانقاہن ہٕنٛدۍ پرنس ابیٹس کران۔
واریاہ لوٗکھ یمن ہٕنٛدۍ علاقہٕ مقدس رومی سلطنتس اندر ٲسۍ واریاہ کالہٕ پیٚٹھٕ آزاد شاہی ڈایٹس منٛز اوس نہٕ تمن ہٕنٛدۍ کانٛہہ نمایندٕ، تہٕ اتھ منٛز ٲسۍ جنٛگجو تہٕ آزاد دہات شٲمل۔
ژور بٔڑۍ ایٚسٹیٹ ٲسۍ: شٲہی خانٛدان (وورینسٹوو)، کلرجی، دہٲتۍ بسکیٖن، تہٕ سٔہری بسکیٖن، مزیٖد درجہ بٔنٛدی سۭتۍ۔
بورژوا اوس اصلی شہرن ہٕنٛدس وجوٗدس سۭتۍ تعلق تھاوان، یم پنٛنیٚو شٔہری چارٹرن (یتھ کٔنۍ میونسپل چارٹر، ٹاون مراعات، جرمن ٹاون قونون) ہٕنٛدس طورس پیٚٹھ ٲسۍ پرٛیٚزناونہٕ یوان، لہذا شہرن ہٕنٛدیٚو بسکیٖنو علاوٕ اوس نہٕ کانٛہہ بورژوا۔
تٲریٖخی طورس پیٚٹھ، قرون وسطی کس فرانسیسی لفظ بورجواہنہِ دٔسۍ آیہ بورگس (دۄسہٕ والیٚن بازرن) ہٕنٛدیٚو بسکیٖنو، کٲرۍگرو، تٲجرو تہٕ باقین یم بورجوازی آسۍ ظٲہر، "تمن شکٕل دنہٕ"۔
گلڈس گیہ تمہ وقتہٕ پٲدٕ ییٚلہ انفرٲدی کارٕبٲرۍ نفر (یتھ کٔنۍ زن کٲرۍگر، ہنر منٛد تہٕ تٲجر) لٔگۍ بٕتھِ پنٕنۍ کرایہ ژھانٛڈن والیٚن جاگیردار زمیندارن، یمو گۄڑٕ پیٚٹھٕ طے کرنہٕ آمتہِ کرایہ کھۄتہٕ ریادٕ کرایہ مٔنٛج۔
یمن ہنٛد تعلق چھ أکس تتھس خاندانس سۭتۍ یم ترٛیٚیو یا تمہ کھۄتہٕ زیادٕ نٔسلو پیٚٹھٕ ٲسۍ بورژوا روٗدمٕتۍ۔
یمن خاندانن ہٕنٛدۍ ناو چھ عام طور اتھ شہرس منٛز مشہور آسان ییٚتہ یم روزان ٲسۍ، تہٕ یمن ہٕنٛدیٚو جدو چھ اکثر خطہٕ کس تٲریخس منٛز اہم کردار ادا کوٚرمت۔
یم لوٗکھ چھ بہر حال شاہانہٕ زندگی بسر کران، تمہ وقتہٕ کیٚن عظیم فنکارن ہٕنٛز صحبتہ ہُنٛد لطف تلان۔
فرانسیسی زبٲنۍ منٛز، لفظ بورژوازی چھ بذات خۄد أکس ذٲژ نامزد کران، حالانکہ امہ کس سماجی و معاشی گرپس منٛزچھےٚ سمٲجی نقل و حرکت ممکن۔
ہٹلر اوس سرمایہ دٲری پنٛنہٕ سختی ہٕنٛد وجہ سۭتۍ ناقابل اعتماد سمجان، تہٕ تٔمۍ دژ ریاستی معیشتس ترجیح یس وولک سٕنٛدس مفاداتس ماتحت اوس۔
ہٹلرن ووٚن یہ تہ ز کاربٲرۍ بورژوازی "چھنہٕ پنٛنہ منافع ورٲے کیٚنٛہہ تہ زانان۔
یمن چیزن ہٕنٛز افادیت ٲس یمن ہٕنٛدیٚن عملی کامیٚن منٛز موروثی۔
بیلہ ڈی جور (دی بیوٗٹی آف دی ڈے، 1967) اکس بورژوا خاندارنہ ہٕنٛز دٔلیٖل بوزناوان ییٚمۍ پنٛنہ خانٛدرٕ سۭتۍ تنٛگ یتھ طوایف بنٛنُک فٲصلہٕ کوٚر۔
یورپس منٛز، چھ شہنشاہ سنٛد لقب قرون وسطی پتہٕ پیٚٹھٕ استعمال کرنہٕ یوان، یس یتھ زمانس منٛز پوپس مسٲوی یا تقریباً مسٲوی مانٛنہٕ یوان چھ، ییٚمہ کہ وجہ سۭتۍ چرچکۍ مریی سربراہ تہٕ مغربی یورپٕکۍ کیتھولک حصٕکۍ روحٲنی سربراہ ٲسۍ۔
شہنشاہس چھےٚ سخٕت تٲریٖف آسان، یہ چھےٚ کہ أکس شہنشاہس کانٛہہ تہ حق آسان ییٚمہ سۭتۍ کٲنٛسہ بیٚیس حکمرانہٕ سٕنٛز برتٔری ظٲہر گژھ تہٕ عام طور چھ اکہ کھۄتہٕ زیٛادٕ قومن پیٚٹھ حکمرٲنی کران۔
یمن ہٕنٛز حٔثیت ٲس 1514  منٛز مقدس رومی شہنشاہہن سرکٲرۍ طورس پیٚٹھ تسلیم کٔرمٕژ، حالانکہ 1547 تام ٲس نہ یہ روسی بادشاہو سرکٲری طورس پیٚٹھ استعمال کٔرمٕژ۔
فارس کیٚن بادشاہن تہٕ باقین ہٕنٛد ذریعہ استعمال گژھن وٲلۍ عظیم بادشاہ یا بادشاہن ہٕنٛدۍ بادشاہ ہوۍ گۄڑنِکۍ رومی لقب ٲسۍ اکثر مسٲوی مانٛنہٕ یوان۔
سلطنت ٲس 18مہ صٔدی ہٕنٛدس وسطس تام پنٛنہ حاکم سٕنٛد لقبہٕ بجایہ وسیع علاقٲیی ملکیت سۭتۍ پچھانٛنہٕ یوان۔
قدیم رومیو کٔر ریکس ("بادشاہ") ناوس سۭتۍ نفرت، تہٕ یہ اوس جمہوری حکمرٲنی ہٕنٛز بناوٹ تہٕ طٔریٖقہٕ برقرار تھاونہٕ خٲطرٕ تہٕ سیٲسی ترتیب خٲطرٕ اہم۔
اگستس ، یس گۄڑٕنیک رومی بادشاہ سمجنہٕ چھ یوان، تیٚمۍ ٲس پنٕنۍ بادشٲہی پانس پیٚٹھ دفاتر، لقب، تہٕ ریپبلکن روم کیٚن اعزازاتن جمع کٔرتھ قٲیم کٔرمٕژ یۄس روٲیتی طورس پیٚٹھ آیہ مختلف لوٗکن منٛز تقسیم کرنہٕ، تمن حقوقن پیٚٹھ توجہ دوان یم أکسٕے انسانس دنہٕ آمٕتۍ ٲسۍ۔
تاہم ، یہ ٲس امپریٹر ("کمانڈر") سٕنٛز غٲر رسمی وضاحت یۄس جانشینن ہٕنٛد طرفہٕ اکھ زیادٕ پسنٛد ینہٕ وول عنوان بنییہ۔
یہ چھ ساروٕے کھۄتہٕ زیادٕ پاییدار عنوانو منٛزٕ اکھ: سیزار تہٕ امکۍ نقلہ حرفی ٲس پریٚتھ ؤری سیزر آگسٹس سٕنٛد زمانہٕ پیٚٹھٕ بلغاریہ کس زار شمعون دوم سٕنٛدس 1946 منٛز تختہ پیٚٹھٕ ہٹاونہٕ ینس تام وٕچھنہٕ یوان۔
خاص مثالن منٛز چھےٚ آگسٹن ہسٹری ہنٛد عنوان شٲمل، دوٚیمہ تہٕ ترٛیٚیمہ صٔدی ہٕنٛدیٚن بادشاہن ہٕنٛز سوانح عمری ہنٛد اکھ نیٖم تٲریخی مجموعہ۔
تاہم واریاہ کم لوٗکن اوس یہ لقب دنہٕ آمت، تہٕ یہ اوس نہٕ یقینی طور کانٛہہ اصول کہ شہنشاہن ہٕنٛزٕ تمام خانٛدارنہ کرن یہ وصول۔
جمہوریہ کس ٲخرس منٛز، یتھ کٔنۍ ز نو بادشاہت کیٚن گۄڑنکیٚن ؤرین منٛز، امپریٹر اوس اکھ لقب یس رومی جنرلن پنٛنہِ فوجہ تہٕ رومن سینیٹ کہ طرفہٕ اکہ عظیٖم فتح پتہٕ دنہٕ اوس آمت، ییٚمیُک موازنہٕ فیلڈ مارشلس (پوری فوجُک سربراہ یا کمانڈر) سۭتۍ اوس۔
دوٚیم نروان-انتونین خاندانن کٔر، دوٚیمہ صٔدی ہٕنٛدۍ بیشتر حصن پیٚٹھ حکمرٲنی کران، سلطنت مستحکم۔
تریٚن مختصر مدت چیٚن علیحدگی پسندانہٕ کوٗششن ٲسۍ پنٕنۍ شہنشاہ: گالک ایمپایر، برٹانیک ایمپایر، تہٕ پالمیرین ایمپایر حالانٛکہ پتہٕ ذکر کرنہٕ آمژٕ ریاستہٕ آسہٕ ریکس زیادٕ باقٲعدگی سان استعمال کران۔
اکھ وقت ووت ییٚلہ، امپیریمس زیادٕ کھۄتہٕ زیادٕ پانٛژ حصہ دار ٲسۍ (وٕچھو: ٹیٹراچی)۔
اتھ شہرس ٲسۍ عام طور قسطنطنیہ ونٛنہٕ یوان تہٕ از چھ اتھ استانبل ناو)۔
ٔتۍمیٚو رومن "بازنتیٖنی" بادشاہو کٔر أکس نیم جمہوریہ عہدٕدار سٕنٛدس طورس پیٚٹھ مکمل بادشاہ سٕنٛدس طورس کن منتقٕل۔
بازنطینی دور کیٚو بادشاہو کوٚر یونٲنۍ لفظ "اوٹوکرٚیٹر" تہ استعمال، ییٚمیک مطلب چھ "یس پنٛنس پانس پیٚٹھ حکمرٲنی کر"، یا "مونارک" ، یتھ روایتی طورس پیٚٹھ یونٲنۍ مصنفین لاطینی ٲمر سنٛد ترجمہ کرنہٕ خٲطرٕ استعمال کران ٲسۍ۔
درحقیقت، یمو منٛزٕ آسہٕ نہٕ (بیٚیہ باقے) اضٲفی تحریرٕ تہٕ عنوانات زانٛہہ تہ مکمل طورس پیٚٹھ ضایع گٔمژٕ۔
شہرچہ ہولناک برطرفی ہٕنٛد حٲدِثہٕ پتہٕ، فتح کرن والیٚو کوٚر أکس نٔوس "امپایر آف رومانیہ" سُنٛد اعلان، یتھ تٲریخ دان قسطنطنیہ چہ لاطینی سلطنت کہ ناوٕ سۭتۍ زانان چھ،  تہ آو بالڈون IX ، کاؤنٹ آف فلینڈرز شہنشاہ کس طورس پیٚٹھ نصب کرنہٕ۔
اوٹو دی گریٹ سٕنٛد پتہٕ، بنیٛوو مشرقی فرانسیاچہ سابقہ کیرولینجین سلطنتُک زیادٕ تر حصہٕ مقدس رومی سلطنت۔
أمۍ جونیر بادشاہن کوٚر پتہٕ رومن بادشاہ (رومی بادشاہ) آسنک لقب تہ حٲصل۔
مقدس رومی بادشاہ اوس اقتدارس منٛز ینہٕ والیٚن منٛز گۄڑنیُک مانٛنہٕ یوان۔
جغرافیہ چھ اکثر دۄن شاخن ہٕنٛد لحاظ سۭتۍ بیان کرنہٕ یوان: انسانی جغرافیہ تہٕ طبعی جغرافیہ۔
روایتی طور، چھ جغرافیہ کارٹوگرافی تہٕ جاین ہٕندیٚن ناون سۭتۍ منسلک کرنہٕ آمت۔
چونکہ جاے تہٕ خلاء چھ مختلف موضوعاتن پیٚٹھ اثر انٛداز آسان، یتھ کٔنۍ ز معاشیات، صحت، آب و ہوا، نباتات تہٕ جانور، جغرافیہ چھ انتہائی بین الضابطہ۔
سابقہٕ چھ بنیٲدی طورس پیٚٹھ تعمیر شدٕ ماحول پیٚٹھ توجہ مرکوز کران بیٚیہ یہ کہ انسان کتھ کٔنۍ چھ خلٲیی مخلوقن تخلیق کران، وٕچھان، یمن نظم کران تہٕ یمن پیٚٹھ اثر انداز گژھان۔
اتھ خٲطرٕ چھےٚ جسمٲنی تہٕ انسٲنی جغرافیہ کیٚن روٲیتی پہلُون سمجنٕچ ضرورت، یتھ کٔنۍ انسٲنی معاشرٕ ماحولس تصور کران چھ۔
زمینہٕ کھۄتہٕ بڑیٚن نظامن ہنٛد مطالعہٕ چھ عام طور فلکیات یا کاسمولوجی ہنٛد حصہٕ بنان۔
علاقٲیی ساینس: 1950 دوران، گٔیہ والٹر اسارڈ سٕنٛز قیادتہ منٛز علاقٲیی ساینسٕچ تحریک جغرافیائی سوالاتن زیادٕ مقدٲری تہٕ تجزیٲتی بنیاد فراہم کرنہٕ خٲطرٕ شروع، روٲیتی جغرافیہ پروگرامن ہٕنٛد وضاحتی رجحاناتن برعکس۔
کارٹوگرافی چھےٚ ڈرافٹنگ تکنیکن ہٕنٛدیٚو مجموعو پیٚٹھٕ أکس حقیٖقی ساینسس منٛز بڑیمٕژ۔
جغرافیہ کیٚو تمام باقٕے ذیلی شعبو علاوٕ، GIS ماہرینن پزِکمپیوٹر ساینس تہٕ ڈیٹا بیس سسٹم سمجن۔
جیوسٹیٹسٹکس چھ یوان مختلف شعبن منٛز بٔڑس پیمانس پیٚٹھ استعمال کرنہٕ، بشمول ہایڈرولوجی، ارضیات، پیٹرولیم ایٚکسپلوریشن، ویٚدر انیلِسِس، أربن پلاننٛگ، لاجسٹکس، تہٕ ایٚپڈمیولاجی۔
نقشہ یتھکٔنۍ ز ایکارڈ انگرن دوبارٕ تعمیر کوٚرمت چھ، یہ چھ ہاوان فراتکس بٔٹھس پیٚٹ بیبی لون، اتھ ژۄشوٕے طرفو چھ اسیریا، ارارٹو تہٕ واریاہ شہر وٕچھنہٕ آمٕتۍ، یتھ أنٛدۍ پٔکۍ اکھ "کڑوا دریا" (اوقیانوس) چھ، تہٕ یتھ أندۍ أنٛدۍ ستھ جزیرٕ ترتیب وار تھاونہٕ آمٕتۍ چھ، ا ستہٕ کوٗنل تارک بناوان۔
امیگو منڈی برعکس، نٔومہِ صٔدی قبل مسیح کس أکس قدیم بیبیلونین دنیا کس نقشس منٛز بیبی لون دنیا کس مرکز پیٚٹھٕ مزید شمالس منٛز ہاونہٕ آمت، حالانکہ یہ چھنہٕ صاف ز یہ مرکز کمہِ چیزٕچ نمایندگی اوس کران۔
گرہن ہٕنٛز پیش گویی ہنٛد سہرٕ چھ تھیلزس تہ یوان دنہٕ۔
اتھ متعلق چھ کم زیادٕ بحث جٲری ز سہ گۄڑنیک نفر کس اوس ییٚمۍ یہ دعویٰ کوٚر ز  زمیٖنٕچ شکٕل چھے گول، امیک سہرٕ چھ پارمینائیڈز یا پائتھاگورس گژھان۔
زٔمیٖنکہ دٲیرٕکیٚو گۄڑنکیٚو تخمیٖنو منٛزٕ اکھ اوس اریٹوستھینزن بنوومت۔
میٚرڈنز چھ  ڈگ360°ری منٛز تقسیٖم کرنہٕ آمٕتۍ، تہٕ پریٚتھ ڈگری چھےٚ مزیٖد 60 (منٹ) منٛز تقسیٖم کٔرتھ۔
تٔمۍ بڑٲو مزیٖد پنٛنیٚن نقشن پیٚٹھ گرڈ سسٹم استعمال کران تہٕ ڈگری خٲطرٕ 56.5 میلن ہٕنٛز لمبٲیی تھاوان ہپپارکس سٕنٛز کٲم۔
قرون وسطی دوران، رومی سلطنت کہ زوالہٕ کس نتیجس منٛز آیہ جغرافیہ کس ارتقاءہس منٛز یورپہٕ پیٚٹھٕ اسلامی دنیاہس منٛز تبدیلی۔
امہِ مزیٖد، کٔر اسلٲمی علماء ہو رومین تہٕ یونٲنین ہٕنٛزن گۄڑنچن کامیٚن ہنٛد ترجمہٕ تہٕ بیٚیہ کٔرہس تشریح تہٕ اتھ مقصدس خٲطرٕ آیہ بغدادس منٛز ایوانِ حکمت قٲیم کرنہٕ۔
ابو ریحان برونین (976–1048) کٔر ساروٕے برٛۄنٛہہ آسمانی کرہ کس أکس قطبی مساوی-ازیموتھل ایکویڈیسٹنٹ پروجیکشن بیان۔
مۍ کر بالن ہٕنٛد تھزر، وادین ہنٛد سریٚنیٚر تہٕ افقٕچ وسعتہ ہٕنٛز پیمایش خٲطرٕ تہ امی قٕسمٕچہ تکنیکہٕ تیار۔
ایکسپلورر تہٕ جغرافیہ دان دۄسوٕنۍ ٲسۍ درپیش مسٲیل جغرافیائی محل وقوع ہک ارض البلد تہٕ طول بلد ژھانٛڈن۔
 18ہم تہٕ 19 ہم صٔدی اوس سہ زمانہٕ ییٚلہ جغرافیہ آو أکس الگ تعلیمی نظم و ضبط کس طورس پیٚٹھ تسلیم کرنہٕ، تہٕ یورپس (خاص طور پیرس تہٕ برلن) منٛز بنیوو یہ أکس عام یونیورسٹی ہٕنٛدس نصابُک حصہٕ۔
ٔتمیٚن دۄن صٔدین دوران، کوٚر کمپیوٹرس سۭتۍ ٹیکنالوجی منٛز گژھن واجنہ پیشرفتہ جیومیٹکس چہ ترقی تہٕ نویٚن طریٖقن یتھ کٔنۍ ز پارٹسپنٛٹ اوبزرویشن تہٕ جیوسٹیٹسٹکس جغرافیہ کیٚن ٹولزن ہٕنٛدس پورٹ فولیوہس منٛز شٲمل۔
آرنلڈ ہنری گیوٹن (1807–1884) کٔر  گلیشیرن ہٕنٛز بناوٹ تہٕ گلیشیر موشنس منٛز اعلی درجٕچ تفہیم، خاص طور تیز سیٖنہٕ کس بہاوس منٛز نوٹ۔
ولیم مورس ڈیوس (1850–1934) – فادر آف امریکی جغرافیہ تہٕ ڈولپر آف سیکل آف اروجن۔
ایلن چرچل سیمپل (1863–1932) - امریکی جغرافیہ دانن ہٕنٛز انجمن ہٕنٛز گۄڑنچ خاتون صدر۔
والٹر کرسٹلر (1893–1969) - انسٲنی جغرافیہ نگار تہٕ سنٹرل پلیس تھیوری ہُنٛد موجد۔
ڈیوڈ ہاروے (پیدائش 1935) - مارکسسٹ جغرافیہ نگار تہٕ مٲامی تہٕ شہری جغرافیہ کہ نظریاتٕکۍ مصنف، ووٹرین لوڈ انعام زینن وول۔
کیٚنٛہن معاملن منٛز، چھ سرکٲری (ٲیینی) دارالحکومت تہٕ حکومتچہ نشستہ درمیان فرق کرنہٕ یوان، یچ بییٚیہ جایہ چھ۔
مثالن منٛز چھ قدیم بیبی لون، عباسی بغداد، قدیم ایتھنز، روم، براٹیسلاوا، بڈاپسٹ، قسطنطنیہ، چانگان، قدیم کسکو، کیف، میڈرڈ، پیرس، پوڈگوریکا، لندن، بیجنگ، پراگ، ٹلن، ٹوکیو، لزبن، ریگا، ولنیئس۔
کیٚہن ملکن منٛز، چھ جغرافیٲیی سیٲسی وجوہات آسنہٕ کنۍ دارالحکومت تبدیل کرنہٕ آمت۔ فن لینڈُک گۄڑنیک شہر، ترک، یس سویڈش حکومتس تحت قرون وسطی پتہٕ ملکہٕ کہ دارالحکومت کس طورس پیٚٹھ خدمات انجام اوس دوان،  اتھ گوٚو 1812 منٛز فن لینڈ کہ گرینڈ ڈچی دوران یہ حق ختم، ییٚلہ ہیلسنکی روسی سلطنتن فن لینڈٕچ موجودٕ دارالحکومت بنٲو۔
کینیڈاہس منٛز، چھےٚ اکھ وفاقی دارالحکومت، ییٚلہ زن دہن صوبن تہٕ تریٚن علاقن چھےٚ پریٚتھ کنہِ پنٕنۍ دارالحکومت۔
آسٹریلیاہس منٛز، چھ اصطلاح "کیپٹل سٹیز" باقٲعدگی سان یمو شیٚیو ریاستی دارالحکومتو علاوہ وفاقی دارالحکومت کینبرا، تہٕ شمالی علاقہ جاتٕچ دارالحکومت ڈارون خٲطرٕ استعمال یوان کرنہٕ۔
فیڈریشنن برعکس، چھےٚ نہٕ عام طور اکھ الگ قومی دارالحکومت آسان، بلکہ أکس جزو قومٕچ دارالحکومت تہ چھےٚ مجموعی طور ریاستٕچ دارالحکومت تہِ آسان، یتھ کٔنۍ لندن ، یۄس انگلینڈ تہٕ برطانیہٕچ دارالحکومت چھےٚ۔
جرمنی تہٕ روسٕکۍ قومی دارالحکومت (برلنک سٹڈسٹاٹ تہٕ وفٲقی شہر ماسکو) چھےٚ پنٛنیٚن حقوقن انٛدر دۄشوٕنی ملکن ہٕنٛزٕ جزوی ریاستہٕ۔
فرینکفورٹ، کینٹکی، لویس ولس تہٕ لیکسنگٹنس منٛزباگ۔
فلوریڈاہٕکۍ ٹلہاہسی، پینساکولا تہٕ سینٹ اگسٹین، فلوریڈاہس منٛزباگ درمیانی نقطہ کس طورس پیٚٹھ منتخب کرنہٕ آمت- پتہٕ فلوریڈاہٕکۍ زٕ بٔڑۍ شہر۔
کنہ ملکہٕ کس سیٲسی حکومتس منٛز تبدیلین ہٕنٛدس نتیجس منٛز چھےٚ کنہ ساتہٕ اکہ نو دارالحکومتٕچ نامزدگی گژھان۔
ییٚلہ 1982 منٛز کینری جزیرٕ اکھ خۄدمختار کمیونٹی بنییہ، سانتا کروز ڈی ٹینیریف تہٕ لاس پالماس ڈی گران کینیریاہس دۄشنٕنی آو دارالحکومتک درجہ دنہٕ۔
ایسٹونیا: چھ سپریم کورٹ تہٕ وزارت تعلیم و تحقیق تارتو منٛز واقع۔
ایمرجنسی ہٕنٛدیٚن حالاتن منٛز، چھ ہیٚکان ٲییٖنی اختیاراتن ہٕنٛز نشست کنہ بیٚیس قصبس منٛز  منتقل کٔرتھ، یتھ پارلیمنٹٕکۍ ایوان ہیٚکن صدر تہٕ کابینہ چہ جایہ بہتھ۔
سٲرٕے ریاستی مشینری چھےٚ پرٛیٚتھ شیٚیہ ریٚتۍ اکہ شہرٕ پیٚٹھٕ بیٚیس شہرس منٛز منتقل گژھان۔
دھرم شالا، یۄس مرکزی تبتی انتظامیہ ہُک ہیڈکوارٹر تہ چھےٚ، چھےٚ ریاستٕچ دوٚیم سرمٲیی دارالحکومت۔
یہ شہر چھ پانہٕ أکس یونین ٹیریٹری ہٕنٛدس طورس پیٚٹھ زیر انتظام۔
اتراکھنڈ: دہرادون چھےٚ انتظٲمی تہٕ قانون سٲزی ہٕنٛز دارالحکومت، ییٚلہ زن ہاے کورٹ چھ نینی تالس منٛز۔
امِچ تعمیر گیہ 1960 منٛز شروع تہٕ 1966 منٛز گٔیہ مکمل۔
صدارتی محل (ملاکاننگ محل) تہٕ سپریم کورٹ چھ دارالحکومتس اندر واقع مگر کانگریسٕکۍ زٕ گرٕ چھ الگ الگ مضافاتن منٛز واقع۔
سری لنکا: سری جے وردنی پورہ کوٹے چھ انتظٲمی دارالحکومت تہٕ پارلیمنٹُک مقام نامزد کرنہٕ آمت ییٚلہ زن سٲبق دارالحکومت کولمبو چھ وۄنۍ "تجارتی دارالحکومت". کس طورس پیٚٹھ نامزد کرنہٕ آمت۔
جنوبی افریقہ: انتظامی دارالحکومت چھےٚ پریٹوریا، قانون ساز دارالحکومت چھےٚ کیپ ٹاون، تہٕ عدالتی دارالحکومت چھےٚ بلیم فونٹین۔
سوِٹزرلینڈ: برن چھ سوِٹزرلینڈک وفٲقی شہر تہٕ ڈی فیکٹو دارالحکومت کس طورس پیٚٹھ کٲم کران۔
الینواے تہٕ نیویارک ریاستٕکۍ پٲٹھۍ، سٲرسٕے ریاستس منٛز زیادٕ تر منتخب عہدٕدار تہٕ افسران یم جنوب مشرقی پنسلوانیاہس (شہر فلاڈیلفیا، بکس کاؤنٹی، مونٹگمری کاؤنٹی، ڈیلاویئر کاؤنٹی، تہٕ چیسٹر کاؤنٹی) منٛز بٔستھ چھ، چھ زیادہ تر فلاڈیلفیاہس منٛز کٲم کرنس ترجیٖح دوان۔
اسرٲیل تہٕ فلسطین: اسرٲیلی حکومت تہٕ فلسطینی اتھارٹی دۄشوے چھ یروشلمس پنٕنۍ دارالحکومت قرار دوان۔
کانٛہہ دارالحکومت جغرافیٲیی یا آبادیٲتی لحاظ سۭتۍ پردیی مقامس پیٚٹھ علامتی طور منتقل کرٕنۍ ہیٚکہ معاشی یا اسٹریٹجک وجوہاتن ہٕنٛد وجہ سۭتۍ ٲستھ
منگ بادشاہو کوٚز منگولن سۭتۍ سرحدچہ نگرٲنی منٛز مدتہٕ خٲطرٕ پنٕنۍ دارالحکومت زیادٕ مرکزی نانجنگ پیٚٹھٕ بیجنگ منتقل۔
ٲخر کار بنییہ دہلی 1911 منٛز شاہ-شہنشاہ جارج V سٕنٛز تاجپوشی دربارٕ پتہٕ نوآبٲدیٲتی دارالحکومت ، تہٕ 1947 پیٚٹھٕ چھےٚ آزاد ہندوستانچہٕ دارالحکومت کس طورس پیٚٹھ جٲری۔
کنہ ساتہٕ، چھ اکہ نو دارالحکومت کہ مقامک انتخاب مختلف ادارن درمیان حقیقی یا ممکنہٕ لڑٲے مۄکلاونہٕ خٲطرٕ کرنہٕ یوان، یتھ کٔنھ ز کینبرا ، اوٹاوا ، واشنگٹن ، ویلنگٹن تہٕ ماناگوا کیٚن معاملاتن منٛز کرنہٕ آو۔
تریٚن ریاستن ہٕنٛدس دورس منٛز، شو تہٕ وو دۄشوے پیٚیہ تمہ وقتہٕ ییٚلہ تمن ہٕنز متعلقہ دارالحکومتہٕ چینگدو تہٕ جیانیے پیٚیہ۔
چنگ خاندان کہ خٲتمہٕ پتہٕ، اتھارٹی ہٕنٛز وکندریقرت تہٕ نقل و حمل تہٕ مواصلاتن ہٕنٛز بہتر ٹیکنالوجی دیت چینی قوم پرستن تہٕ چینی کمیونسٹن جاپٲنۍ حملہٕ کس عظیم بحرانس دوران تیٖزی سان دارالحکومتہٕ منتقل کرنس تہٕ پنٕنہ قیادتک ڈانٛچہٕ برقرار تھاونک اجازت۔
یہ ہیٚکون انتظٲمی طورس پیٚٹھ متعین حدودن سۭتٔی أکس مستقل تہٕ گنہِ آبٲدی واجنہ جایہ ہٕنٛدس طورس پیٚٹھ بیان کٔرتھ ییٚمکۍ ارکان بنیٲدی طور غٲر زرعی کامیٚن پیٚٹھ کام کران چھ۔
تٲریخی طور، شہرٕکۍ بسکیٖن چھ مجموعی طور انسانیتک اکھ لۄکٹ حصہٕ روٗدمٕتۍ، مگر پٔتمیٚن دۄن صٔدین ہٕنٛز بےٚ مثال تہٕ تیٖزی سان شہرکٲری پتہٕ، چھےٚ دنیہٕچ نیٚصب زیٛادٕ آبٲدی شہرن منٛز روزان، ییٚمہ سۭتۍ عالمی پاییدٲری ہٕنٛدۍ شدیٖد نتٲیج وٕچھنہٕ یوان چھ۔
امہ بڑوٕنہ اثر و رسوخُک مطلب چھ یہ ز شہرن چھ عالمی مسایل یتھ کٔنۍ ز پایدار ترقی، گلوبل وارمنگ تہٕ عالمی صحتس پیٚٹھ تہ اہم اثرات آسان۔
لہذا، کمپیکٹ شہر چھ اکثر موسمیٲتی تبدیٖلی ہنٛد مقابلہٕ کرنک اکھ اہم عنصر ونٛنہٕ یوان۔
مثال ، ملکن ہٕنٛدۍ دارالحکومت زنہٕ بیجنگ، لندن، میکسیکو سٹی، ماسکو، نیروبی، نئی دہلی، پیرس، روم، ایتھنز، سیول، ٹوکیو، تہٕ واشنگٹن ڈی سی چھ متعلقہ قومن ہٕنٛز شناخت تہٕ عروجچ عکٲسی کران۔
شہر ہیٚکہ أکس دٔلیٖلہ، انسٲنۍ گرٛپن درمیان تعلقاتن ہنٕٛدس نمونہٕ، پٲداوار تہٕ تقسیمٕچہ جایہ، جسمٲنی قوتٕکہ مٲدانہ، پانہٕ وٲنۍ واٹ آسن والیٚن فٲصلن ہنٛدس أکس مجموعہ، یا تنازعہ کس مٲدان کس طورس پیٚٹھ وٕچھنہٕ یتھ ۔
قومی مردم شمٲری چِھ مختلف قسمن ہنٕز ڈیفنیشن استعمال کران - آبٲدی شہری اسنٕکِس طورس پیٹھ درجہ بندی کرنہ خٲطرہٕ - آبادی، آبادی ہُند گنیر، مکانن ہُند تعداد، اقتصٲدی کٲم، تہٕ انفراسٹرکچر ہیشین عوٲملن مدعو کران۔
شہر تہٕ ملککۍ باہمی انحصارک اکھ نتیجہ چُھ یوٗت واضح کہ یہ چُھ یوان آسانی سان نظر انداز کرنہ: عالمی سطحس پیٹھ، چِھ شہر عام طور پٲٹھۍ تیتھین علاقن تام محدود آسن یم مستقل زرعی آبادی سہارا دینس قٲبل آسن چِھ۔
وارٕ وارٕ گٔیی شہر پیچیدگی منز بڑتھ، بٔڑۍ شہری ادارہ، حکومتن ہٕنزو نشستو پیٹھ مذہبی عمارتن تام، تہٕ ہم آہنگی ہٕندین یمن نکاتن پیٹھ گژھن حٲوی۔
نون ماحول چُھ عام طور پٲٹھۍ اتھ شکلہٕ محدود کران یتھ منٚز شہر چُھ بناونہٕ آمت۔
تہٕ آس پاسچہ زمین ہٕنز تزئین وٕچِھتھ ہیکو یہ بہترین دفاع خٲطرہٕ ترتیب دیتھ۔
شہرکۍ دیوار تہٕ قلعن ہٕندین پرانین شہرن ہٕندۍ حدود نشان زد کرنس سۭتی ہیکہ یہ شکل اکس طویل عرصس تام مسلسل ترقی سان تیار گژھتھ۔
ماسکو ہیین شہرن منٚز چُھ یہ نمونہ وٕنۍ تہِ واضح طور نظرِ گژھان۔
امن علاقن منٚز چٕھ کھدائی کریتھ شہرن ہندۍ کھنڈرات میلیمِت یم تجارت، سیاست یا مذہبکۍ طرفی مختلف طریقو تیار چٕھ کرنہٕ آمتۍ۔
چینکۍ منصوبہ بند شہر ٲسۍ آسمانی مائیکروکاسم کس طورس پیٹھ کام کرنہٕ خٲطرٕہ مقدس اصولن مطابق تعمیر کرنہٕ آمتۍ۔
یم سائٹھہ چِھ انتۂائی منظم تہٕ منظم اندازس منٛز منصوبہٕ بنٛد وچھنہٕ یوان ،یتھ منٛز کارکُنن خاطرٕ کمرن ہنٛد کم کھوتہٕ کم گرڈ تہٕ اعلیٰ طبقات خاطرٕ تیزی سان زیادٕ وسیع مکانات دستیاب چِھ۔
ینہٕ وألن صدین منٛز ، یونانک آزاد شہر۔ ریاستہٕ ، خاص طورس پیٹھ ایتھنزن کوٛر ، پولس تیار ، یٔس مرد زمینداری شہرین ہنٛز اکھ انجمن چِھ یم اجتماعی طورس پیٹھ شہر تشکیل دیُت۔
پانٛنہٕ سلطنت کہ اختیارس تحت ، رومن کٔر واریہٕ شہر (کالونیوں) تبدیل تہٕ تھون یمن ہنٛز بنیاد ،تہٕ یمن سۭتۍ پنن شہری فنہٕ تٔعمیر ، ڈیزائن تہٕ معاشرک اصول أنکھہٕ۔
نورٹ چیکو تہذیبس منٛز چِھ 30 بھڈ آبادی مرکز چِھ شٔمل یم وۄنۍ شمالی وسطی ساحلی پیروک نورٹ چیکو علاقہٕ چُھ۔
مغربس منٛز طاقتُک محور قسطنطنیہ یہٕ امکن بھڑن شہرن بغداد ، قاہرہ تہٕ قرطبہ سۭتۍ اسلامی تہذیبہ طرف منتقل گو۔
تروہم تہٕ ژۄدوہم صدی تام ، کنہہ شہر بنے طاقتور ریاستہٕ ،انٛدۍ پٔکہٕ علاقن پننس کنٹرولس منٛز أنن یا وسیع سمندری سلطنت قٔئم کران۔
مغربی یورپ کن بھڑوٕ دارالحکومتو (لندن تہٕ پیرس) اٹلانٹک تجارت کہ ظہورٕ پیٹھ تُل تجارت ہنٛز ترقی ہنٛد فائدٕ۔
انگلینڈن کوٛر راہنمائی کیازٕکہ لندن بنیو اکھ عالمی سلطنتچ دارالحکومت تہٕ ملک بھر کین شہری مینوفیکچرنگ خاطرٕ بھڈے اسٹریٹجک مقامات۔
کاروباری قیادت بلڈرز ، رئیلٹرز ، ڈویلپرز ، میڈیا ، حکومتی اداکار زٔن میئرز تہٕ غالب کارپوریشنزن پیٹھ مشتمل گروتھ اتحاد کہ ذریع گایہٕ ظٔہر۔
نٔتیجہِ شہر چِھ احیاء چہٕ کوششۍ۔ اندرونی شہرچ نرمی سی بی ڈیچ جدید سروس ملازمت منٛز تبدیلی تفریح ​​، عجأئب گھر ، تہٕ ثقافتی مقامات کھیلن ہنٛد اسٹیڈیم تہٕ کھیلن ہنٛد احاطن ہنٛز تعمیر تہٕ واٹر فرنٹ ڈویلپمنٹ۔
18 ہم صدی تأم ، گأمی زرعی آبادی تہٕ قصبن منٛذ اکھ توازن اوس موجود، یتھ منٛز بازر تہٕ لۄکٹس پیمانس پیٹھ مینوفیکچرنگ اس موجود۔
شہرن ہنٛز ثقافتی اپیل تہٕ چِھ بسکیدرن رأغب کرنس منٛز کردار ادا کران۔
باتم ، انڈونیشیا ، موگادیشو ، صومالیہ ، زیامین ، چین تہٕ نیامے ، نائیجر ، دنیا کین تیزی سان ترقی کرن وألن شہرن منٛز چِھ شمار گژھن ، یمن ہنٛز سالانہ شرح نمو 5–8 فیصد چِھ۔
اقوام متحدہن کوٛر 2050 تأم تمام دنیاہس منٛز 2.5 بلین شہری رہائشین (تہٕ 300 ملین کم دیہی باشندن) ہنٛز پیش گوئی کرمژ ، 90 فیصد شہری آبادی چِھ ایشیا تہٕ افریقہس منٛز لبنہِ۔
اکھ سرٛوٚن خلیج چُھ یِمن شہرن منٛز امیر تہٕ غریبس تقسیم کران ، یتھ منٛز عام طورس پیٹھ اکھ انتۂائی امیر اشرافیہ چِھ آسان یم گیٹڈ کمیونٹیزن منٛز چِھ روزٔن تہٕ لوکن ہنٛز بھڑ تعداد غٔر معیاری ہاؤسنگ منٛز چِھ روزٔن یم ناکأفی انفراسٹرکچر تہٕ بصورت بأکی خراب حالاتن سۭتۍ چِھ روزٔن۔
امہٕ باوجود میونسپلٹی چِھ معمولس مطٔبق کھلہٕ عام (تہٕ غٔر متعین) جرائم زن تہٕ لوٹیرنگ بے رکاوٹ ، احتجاج خاطرٕ یا روزن وألن تہٕ مکان مالکانن شہر کن فٹ پاتھوں پیٹھ شین ہٹاونہٕ خاطرٕ چُھ اجازت نامچ ضرورت آسان۔"
یم چِھ کَم یا زیادٕ معمولس مطٔبق ، کم یا زیادٕ برابر فیشنس منٛز فراہم کرنہٕ یوان۔
یہٕ پیداوارس پیٹھ مبنی معیار چُھ اکثر"سروس ڈیلیوری رولز"جنم دیوان ، خدماتچ فرأہمی خاطرٕ باقاعدٕ طریقہٕ کار ،یٔس شہری سروس بیوروکریسیز ہنٛد پیداواری اہدافن کوڈفائی کرنچ کُوششہٕ چِھ۔
"رابرٹ ایل لائن بیری،" شہری برابری ہنٛز مینڈیٹنگ: میونسپل پبلک سروسز ہنٛز تقسیم"ہان اینڈ لیون (1980)منٛز۔
تاہم ، میونسپل سروسزن سۭتۍ سۭتۍ شہری تجدید تہٕ دٔیٔم ترقیاتی منصوبن ہنٛز مالی اعانت چِھ اکھ بارہماسی مسئلہٕ ،یمن ہنٛد حل اعلیٰ حکومتن اپیل ، نجی شعبس سۭتۍ انتظامات ،تہٕ نجکاری ہیو تکنیکو (نجی شعبس منٛز خدماتن ہنٛز دینٛہٕ) ذریع چُھ کرنہٕ یوان۔ کارپوریٹائزیشن (نصف نجی میونسپل کارپوریشنزن ہنٛز تشکیل)،تہٕ مالیاتی کاری (شَہِر کین اثاثن قابل تجارت مالیاتی آلات تہٕ مشتقاتن منٛز پیک کرُن)۔
گلوبلائزیشن ہنٛد اثرات تہٕ پورٕ دُنہک مقامی حکومتن منٛز کثیر القومی کارپوریشنوٕ ہنٛد کردار چُھ شہری حکمرانی ہنٛد نقطہٕ نظرٕ "اربن رجیم تھیوری" نیش دور کوٛر مت یتھ منٛز مقامی مفاداتن ہنٛد اتحاد فعال طورس پیٹھ چُھ حکومت کران۔ معاشی کنٹرول، بھڑس پیمانس پیٹھ چُھ تعلیم کس شوبس منٛز نو لبرل ازم کس فلسفس سۭتۍ وابستہٕ۔
منصوبہٕ بندی ہنٛد اوزار ، پانہٕ شہرکس اصل ڈیزائنس نیبَر، انفراسٹرکچرس منٛز عوامی سرمایہ کأری تہٕ زمینک استعمالوک کنٹرول زن زوننگ چِھ شأمل۔
منصوبہٕ بندی کین مقصدن ہنٛد نفاذن خاطرٕ چُھ شہرن تہٕ زوننگ ہنٛد بلدیاتی اختیارات، سب ڈویژن کنٹرول تہٕ بلڈنگ ، ہاؤسنگ تہٕ صفائی ہنٛدن اصول ہنٛد ریگولیشن دستیاب"۔
أکس بیکس نش نسبت نَزدیک روزن وول لوک ہیٛکن الگ الگ علاقن منٛز روزتھ ،کأم کرتھ بہٕ گندتھ ، تہٕ مختلف لوکن سۭتۍ ہیٛکن وابستہٕ گژھت ، نسلی یا طرز زندگی ہنٛد انکلیو ہیٛکن بنٛتھ یا غریبی ہنٛدن علاقن منٛز ، یہودی بستین منٛز۔
مغربس منٛز مضافات ، تہٕ ، تیزی سان ، گیٹڈ کمیونٹیز تہٕ پورٕ دنیس منٛز "پرائیوٹوپیا" ہنٛز دیمن شکلن ، مقأمی اشرافیہس محفوظ تہٕ خصوصی محلن منٛز پانسنش الگ گژھنچ اجازت دیوان۔
یہٕ سبکدوش پرولتاریہ- چُھ شاید آزٕ 1.5 بلین لُگ ، 2030 تام 2.5 بلین-سَیارٕس پیٹھ ساروی کھوتہٕ تیٛزی سان ترقی کرن وول تہٕ جدید ترین سماجی طبقٛہ۔
یہٕ چُھ آنٹولوجیکل طورس پیٹھ کمیونسٹ منشورس منٛز بیان کردٕ تأریخی ایجنسی ہِوی تہٕ مختلف دۄنوَے۔
چونکہ تجارتی شَہَرن ہنٛد مرکز چِھ خریدأری ہنٛد انٹرفیس ذریع واریہ عرصہٕ پیٹھ خوردہ تجارت تہٕ کھپت ہنٛد گَرٕ رودمت۔
اکھ ویٔٹھ لیبر مارکیٹ چُھ فرمن تہٕ افرادن منٛز بہتر مہارتی مماثلتن ہنٛز  اجازت دیوان۔
ثقافتی اشرافیہ چِھ شہرن منٛز روزٔن، یم مشترکہٕ ثقافتی سرمائس سۭتۍ منسلک چِھ آسان ، تہٕ پانٔی حکمرانی منٛز کنہہ کردار چِھ ادا کران۔
گریگ کیر تہٕ جیسکا اولیور ،"ریتھنکنگ پلیس آئیڈینٹیز"، کوارٹیز ، وارنبی ،تہٕ ایش ورتھ (2015) منٛز۔
محب وطن سیاح چِھ تاج محل وچھنہٕ خاطرٕ آگرہُک دورٕ کران ، یا ورلڈ ٹریڈ سینٹرُک دورٕ کرنہٕ خاطرٕ نیو یارک سٹی۔
گمنام لوک غریب ، پسماندہ ، غیر منسلک — اکثر لۄکٹن شہرن ہنٛز صحت منٛد ترتیب تہٕ سکون یا سیمیورل ڈویلپمنٹ کین سینیٹری سب ڈویژنن منٛز مکاناتن منٛز مُصیبت کن حالاتن منٛز زندگی ترجیح دیوان۔
یم لوک یمن منٛز روزنہٕ خاطرٕ آمت ایس تم ایس کُنہ تی قابل حصول سطحس پیٹھ حصہٕ ننس تہٕ مقابلہ کرنہٕ خاطرٕ یہٕ کران۔
سٹی برانڈنگ تہٕ مقامی شناختچ تشکیلس منٛز کھیل تی چِھ آہم کردار ادا کران۔
امہٕ کھوتہٕ اہم کتھ چِھ یہٕ کہ سیاحت تہٕ سرمایہ کأری دۄشوَنی خاطرٕ چِھ واریہ طویل مدتی صلاحیت تی موجود (کاسمتی ، 2003)۔
جنگن اَون سماجی قیادت تہٕ سیاسی طأقتُک ارتکاز اکھ ہتھیار تھون وألس اقلیت کین اَتھن منٛز، یُس اکھ پادریس ہیو مقدس اختیاراتن ہینٛد استعمال کرتھ تہٕ خفیہ مگر قیمتی سائنسی تہٕ جادوئی علمک مالک أسہٕ۔"
دوٚیٔم جنگ عظیمس دوران ، قومی حکومتو دیت موقعس پیٹھ کنہہ شہر کھُلہٕ قرار، نقٔصان تہٕ خونریزی نش بچنہٕ خاطرٕ یمن مؤثر طریقس منٛز پیش قدمی کرن وألس دشمنس حوالہ کریکھ ۔
امہٕ کسمک جنگ ،یتھ انسداد بغاوت وننہٕ چُھ یوان ،یتھ منٛز نگرأنی تہٕ نفسیاتی جنگس سۭتۍ سۭتۍ قریبی لڑئی ہنٛز تکنیک چِھ شأمل آسان، فعال طورس پیٹھ جدید شہری جُرُمن ہنٛد روک تھامس منٛز توسیع کران چِھ ،یٔسہ گأڈے دفاعی مُقام زن تصوراتن ہنٛد استعمال کران چِھ۔
دأخلس منٛز زیادٕ رکاوٹون کہ وجہٕ سۭتۍ ،یٔمن نیٹ ورکسن چِھ قدرتی اجارہ داریو کس طورس پیٹھ درجہٕ بندی کرنہٕ آمژٕ ، امیک مطلب چُھ یہٕ کہ معاشی منطق چِھ ہر نیٹ ورکس کُنہٕ اکہٕ تنظیم ، عوأمی یا نجی کہ ذریع کنٹرول کرنچ حمایت کران۔
کیتھ ویلمین تہٕ فریڈرک پریٹوریس ،"اربن انفراسٹرکچر:صلاحیت ، پروجیکٹچ تشخیص ،تہٕ مالیات" ویل مین اینڈ سپلر (2012)منٛذ ۔
صفائی ستھرائی ، یٔس زن پُرہجوم حالاتن منٛز آسل صحت خاطرٕ ضروری چِھ ،آبچ فراہمی تہٕ فضلک انتظامس سۭتۍ سۭتۍ انفرادی حفظان صحتچ تِہ چِھ ضرورت۔
جدید شہری زندگی الیکٹرک مشینوں (گھریلو ایپلائینسز پیٹھ صنعتی مشینہٕ تام  وانکہ مواصلات ، کاروبار تہٕ حکومتس منٛز استعمال گژھن وأل الیکٹرانک سسٹم تام) تہٕ ٹریفک لائٹس ، اسٹریٹ لائٹس تہٕ انڈور لائٹنگ خاطرٕ بجلی کہ ذریع منتقل گژھن واجن توانائی پیٹھ چُھ واریہ زیادٕ انحصار کران۔
ٹام ہارٹ ،"ٹرانسپورٹ تہٕ شہر" پیڈیسنس منٛز (2001)۔
واریہ بھڑ امریکی شہر چِھ ونہٕ تہٕ ریل کہ ذریع روایتی پبلک ٹرانزٹ چلاون ، زن تہٕ نیو یارک سٹی سب وے سسٹمچ مثال چِھ۔
انتھروپجینک عمارتہٕ تہٕ ژِٹھ ،سۭتۍ سۭتۍ باغاتن منٛز کاشت ، جسمانی تہٕ کیمیائی ماحول چُھ نہِ کنہ تہٕ برابر بیابانن منٛز، کنہن معاملاتن منٛز چِھ غیر معمولی جیوویودتا چالو کران۔
آکس نٔظریس منٛز ، شہر چُھ نہِ پاننین وسائلن کین ضروریاتن کہ وجہ سۭتۍ ماحولیاتی لحاظس منٛز پائیدار۔
جدید شہر کنکریٹ ، ڈامر تہٕ بییہ نقلی سطحن ہنٛد وجہ سۭتۍ پنن مائیکرو کلائمیٹ بناونہٕ خاطرٕ مشہور، یم آفتاب کس گاشس منٛز گرم گژھن چِھ تہٕ بأرش کس آبس زیر زمین نالین منٛز منتقل چِھ کران۔
فضائی ذرات چِھ بأرشن منٛز 5 پیٹھ 10 فیصد اضافہٕ کران۔
مثلن ، شہری مائکروکلیمیٹ اندر ، کم کُلۍ کٹۍ وأل غریب مَحلہٕ چِھ زیادٕ گرمی برداشت کران (مگر آتھ نش نمٹنک ذرائع چِھ کم)۔
عام طورس پیٹھ یمن اربن اوپن اسپیس وانٛن یوان (حالانکہ آمہٕ لفظُک مطلب چُھ نہٕ ہمیشہ سَبٕز جاے آسان) ،سَبٕز جاے ، شہری ہریألی۔
آتھ تحقیقس منٛز برطانیہس منٛز تقریبن 20 20،000 افراد ہنٛد ڈیٹا آو استعمال کرنہٕ۔
یٔمن لوکن کم سے کم زٕ گھنٛٹہٕ ملے نہٕ - چاہے تم فی گھنٹہ اکس گھنٹس سۭتۍ تجاوز کرن - یٔمن ملے نہٕ فوائد۔
آتھ مطالعس منٛز کنسہٕ شخص کس پاننس صحنس یا باغس منٛز گُزانہٕ آمتس وقتس چُھ نہٕ قدرت کس وقت کہ طورس پیٹھ شمار کرنہٕ آمُت ، مگر مطالعس منٛز قدرتک زیادٕ تر دورا گأی گھر پیٹھ زٕ میل کس فاصلس پیٹھ۔"
ساسکیہ ساسن دژٕ پانن 1991 نچ کأم ، دی گلوبل سٹی: نیو یارک ، لندن ، ٹوکیوس منٛز"گلوبل سٹی" ہنٛز اصطلاح کرٕن استعمال تاکہ کُنہ شہرچ طاقت ، حیثیت تہٕ کسموپولیٹنزمُک حوالہ دینہٕ یی ،آمک سائزٕ بجای۔
3 (1982): 319 عالمی شہر چِھ عالمی درجہ بندی ہنٛد کیپس اسٹون بنان ،پننہٕ معاشی تہٕ سیاسی اثر تہٕ رسوخ کہ ذریع کمانڈ تہٕ کنٹرولوک استعمال چِھ کران۔
تصورٕک نقاد چِھ طاقت تہٕ تبادل کین مختلف دائرن ہنٛد طرف أشارٕ کران۔
ملٹی نیشنل کارپوریشنز تہٕ بینک چِھ عالمی شہرن منٛز پانٔن ہیڈ کوارٹر بناون آتھ عِبارَتس منٛز چِھ پانون زیادٕ تر کاروبار کران۔
نینسی ڈکسبری تہٕ شیرون جین نوٹ ،"گلوبل کلچرل گورننس پالیسی"باب 21 اشک گیٹ ریسرچ کمپینین ٹو پلاننگ اینڈ کلچر؛ لندن: ایش گیٹ ، 2013۔
1976 منٛز ہیبی ٹیٹ I کانفرنسہ آپنٔو "انسأنی آبادیوٕ پیٹھوینکوور اعلامیہ" یُس شہری انتظامیس ترقی کس بنیأدی پہلو کس طورس پیٹھ چُھ شناخت کران تہٕ شہری رہائش گاہن برقرار تھونہٕ خاطرٕ مختلف اصولن قأئم کران۔
جنوری 2002 منٛز اقوام متحدہک کمیشن برائے انسأنی آبادی اکھ لۄکٹ ایجنسی بنے یتھ اقوام متحدٕہک انسأنی آبادکاری پروگرام یا اقوام متحدہچ رہائش گاہ وننہٕ چُھ یوان ،یٔسہٕ اقوام متحدہچ ترقیاتی گروپک رکن چُھ۔
بینکچ پالیسیہٕ کریڈٹ تہٕ تکنیکی مدد کہ ذریع رئیل اسٹیٹ مارکیٹس مضبوط بناونس پیٹھ چِھ مرکوز۔
رٔوایتی مغربی ثقافتہ منٛز چِھ شہر نمایاں، بائبلس منٛز بدی تہٕ مقدس دۄشوَنی شکلن منٛز چُھ ظٔہر گژھن، یمچ علامت بابلون تہٕ یروشلم چِھ۔
شہرن ہیکن انتہا یا مخالف کہ لحاظ سمجٔوتھ: اکسی وقتس منٛز آزاد تہٕ جابرانہ ، امیر تہٕ غریب ، منظم تہٕ انتشاروک شکار۔
یم تہٕ دٔیم سیاسی نظریات چِھ شہرن ہنٛدس بارس منٛز گفتگو کین بیانٔن تہٕ حکایاتن پیٹھ سختی سان اثر انداز آسان۔
کلاسیکی تہٕ قرون منٛزم ادبس منٛز چُھ تفصیلک اکھ صنف شأمل یس شہر کین خصوصیاتن تہٕ تأریخُک عٔلاج چُھ کران۔
وُہِمہِ صدی منٛز شٔہرن ہنٛد باقی ابتدأئی سنیماہن ہنٛز نمائندگی عام طورس پیٹھ یمن آٹوموبائل ٹرانسپورٹچ آسانی سان کأم کرن وألس نظامس سۭتۍ تکنیکی لحاظ موثر جایہٕ کس طور پیٹھ ہونہٕ آمت۔
اکھ ملک چُھ اکھ الگ علاقائی ادارٕ یا سیاسی ہستی (یعنی اکھ قوم)۔
یہٕ چُھ نہٕ وَراثٔتی طورس پیٹھ خۄدمۄختار۔
جغرافیائی حلقہٕ کہ لحاظ دُنہک ساروٕے کھوتہٕ بھڑ ملک چُھ روس، یتزن ساروٕے کھوتہٕ زیادٕ آبادی چِھ چینس ،آمہٕ پاتہٕ بھارت ، امریکہ ، انڈونیشیا ، پاکستان تہٕ برازیل۔
واریہ یورپی ممالکن منٛز چِھ یم لفاظ قومی سرزمینک ذیلہٕ تقسیم کرنہٕ خاطرٕ استعمال یوان کرنہٕ ، یتھکن جرمن بنڈسلینڈرس، بی أکس خۄدمۄختار ریاست خاطرٕ کم رسمی اصطلاح چِھ۔
دُنِیاہس منٛز"ملکو"ہنٛز تعداد پیٹھ چُھ نہٕ کنہہ عالمی اِلحادٕ کیازِکہِ متعدد ریاستو چُھ خۄدمۄختاری حنٛذ حیثیت متنازعہ بنتھ تھومچ۔
غأر خۄدمۄختار ممالکن ہنٛز خۄد مۄختیری ہنٛز ڈگری چِھ بھڑس پیمانس پیٹھ مختلف آسان۔
رپورٹ چِھ ملکچ ترقی فی کس مجموعی قومی آمدنی (GNI)ہنٛز بُنیادٕ پیٹھ درجہٕ بندی کران۔
2019 ہچ رپورٹ چِھ صرف شمالی امریکہ ، یورپ ،تہٕ ایشیا تہٕ پیسفک کین ترقی یافتہٕ ممالکن تسلیم کران۔
ورلڈ بینک چُھ پنن علاقن مشرقی ایشیا تہٕ پیسفک ، یورپ تہٕ وسطی ایشیا ، لاطینی امریکہ تہٕ کیریبین ، مشرق وسطیٰ تہٕ شمالی افریقہ ، شمالی امریکہ ، جنوبی ایشیا تہٕ سب صحارا افریقہ کس طورس پیٹھ متعین کران۔
ایکسپلوریشن چِھ معلومات یا وسائلچ دریافتُک مقصدس تلاش کرنوک عمل ، خاص طورس پیٹھ جغرافیہ یا خلا کس تناظرس منٛز بجایہٕ تحقیق تہٕ ترقی یم عام طورس پیٹھ ارتھ سائنسز یا عٔلمِہ نجومی پیٹھ چِھ نہٕ مرکوزٕ۔
شہنشاہ نیرو کہ طرفہٕ کرنہٕ آمت وأل ہی أسہٕ بس ایتھوپیا یا نوبیاچ فتح خاطرٕ اکھ تیأری باسان: 62 AD منٛز دیو لشکریو کر دریائے نیلک آگرچ دٔرِیافت۔
رومیوں کیر شمالی یورپس منٛذ تہٕ واریاہ ایکسپلوریشنزن ہنٛد اہتمام تہٕ ایشیأس منٛز چینس تام دریافت۔
رومانو-چین تعلقات گأی100 AD-166 AD منٛز شروع۔
یٔمن ہنٛد تلاشُک کلیدی ایجاد اوس آؤٹ ٹریگر کینو، یم سامان تہٕ لوٛکن ننہٕ خاطرٕ اکھ تیز تہٕ مستحکم پلیٹ فارم مہیا کور۔
نیوزی لینڈ کس وائرو بارس منٛز 2011 کہ مطالعس نش چُھ آمہ کتھ ہنٛد زیادٕ امکان ظأہر گژھن کہ اکھ اصل سوسائٹی جزائرس منٛز اوس روہین جزیرٕ۔
کک آئی لینڈرز تہٕ نیوزی لینڈ ماوری منٛز چِھ ثقافتی تہٕ زبان ہنٛز مماثلتیں۔
1328-1333 یس دوران، آمہ کور بحیرہ جنوبی چینس سۭتۍ آبی سفر تہٕ جنوب مشرقی ایشیا کین واریہ مقاماتن ہنٛد دورہ کورن تہٕ سری لنکا تہٕ ہندوستانس ننٛز واستھ جنوبی ایشیا تام ووت، بے گو سُہ آسٹریلیا تہٕ۔
پرتگال تہٕ اسپینن کٔر ایکسپلوریشن کس گۄڈنکس مراحلس پیٹھ غلبہ حاصل، یتزن کہ دٔیٔمیو یورپی مُلکو کٔر فالوٕ ،زن انگلینڈ ، نیدرلینڈز تہٕ فرانس۔
سرٛونس سمندرس منٛز شدید حالات برداشت کرنہٕ خاطرٕ چِھ تَفصیلی طٔریقہٕ تہٕ ٹیکنالوجیزن ہنٛز ضرورت آسان۔
تمۍ بدلہٕ چِھ اکھ انتظامی ذیلی تقسیمہٕ ریاستچ منأسب تقسیم سمجھنہٕ یوان۔
یمہٕ وقتہٕ دنہس منٛز روزن وأل منحصر علاقہ چِھ عام طورس پیٹھ سیاسی خودمختاری ہنٛز واریہ زیادٕ ڈگری برقرار تھوان۔
کوک جزائرچ حیثیت چُھ بین الاقوامی قانون کہ مقاصد خاطرٕ آزادی ہنٛد مترادف چُھ سمجھنہٕ یوان،تہٕ یہٕ ملک چُھ پانن اندرونی تہٕ بیرونی معاملاتن پیٹھ مُکمل خودمختاری ہنٛد استعمال کران۔
فری ایسوسی ایشن معاہدٕ کہ شرائطن ہنٛد تحت ، تاہم ، نیوزی لینڈن چِھ نیوی ہنٛد خارجہ تعلقات تہٕ دفاع ہچھ کنہہ ذمہٕ دأری برقرار تھومژ۔
یم فہرست چِھ عام طورس پیٹھ یمن ادارن تام محدود آسان یم یا تہٕ پننہٕ حیثیت کس بارس منٛذ بین الاقوامی معاہدک تابع چِھ ، غٔر آباد چِھ ، یا خود مختاری ہنٛذ اکھ منفرد سطح چِھ تھوان تہٕ بین الاقوامی معاملاتن علاوٕ دیگر معاملاتن منٛذ بھڑس حدس تام چِھ خۄدمختار آسان ۔
تم چِھ آزادانہ طورس پیٹھ زیر انتظام دائرہ اختیار، حالانٛکِہ برطانوی حکومت چِھ صرف دفاع تہٕ بین الاقوامی نمائندگی ہنٛذ ذمہ دار تہٕ اَصٕل حکومتہٕ یقینی بناونچ حتمی ذمہ دأری تہٕ چِھ آمسنزی۔
یو کے پارلیمنٹس منٛز چِھ نہٕ کرٕیون انحصارچ کنہہ تہٕ نمائندگی۔
نیوزی لینڈ تہٕ آمک انحصارچِھ أکسی گورنر جنرلس شریک تہٕ اکھ بادشاہی دائرہ تشکیل دیوان۔
امریکہس سۭتۍ سیاسی یونینس منٛز شمالی ماریانا جزائرکCommonwealth کہ قیام خاطرٕ باہمی گفت و شنیدک معاہدِٕ آو 1976منٛز منظور کرنہٕ۔
امریکہس سۭتۍ پورٹو ریکو ہکہ سیاسی تعلقاتن ہنٛذ وضاحت، سمجھنہٕ تہٕ وضاحت کرنچ کوشش کرنہٕ وقتہٕ چُھ یہٕ ابہام تہٕ دٔلہٕ مُلک اکھ مستقل ذریع۔
تاہم، کیریبین (اروبا، کوراؤ، تہٕ سنٹ مارٹن) منٛز آمیکن"آئینی ممالکن" ہنٛز حیثیتہٕ انحصار یا "وابستہٕ غأر آزاد ریاستن" کہ مترادف ہیکو سمجتھ۔
سرحدٕ چِھ جغرافیائی حدود، یا چِھ جغرافیائی خصوصیات زن سمندرن ہنٛد پٔٹھ، یا سیاسی ادارو زن حکومتہٕ ، خودمختار ریاستہٕ ، وفاقی ریاستہٕ تہٕ بییہ قومی ادارن ہنٛد صوابدیدی گروپنگ کہ ذریع چِھ عائد کرنہٕ یوان۔
زیادٕ تر بیرونی سرحدٕ چِھ جزوی یا مکمل طورس پیٹھ کنٹرول کرنہٕ یوان ،تہٕ قانونی طورس پیٹھ صرف نامزد سرحدی چوکین پیٹھ ہی عبور کرنہٕ یتھ ہیٛکان تہٕ سرحدی زونزن ہیٛکو کنٹرول کرٕتھ۔
زیادٕ تر ممالکن منٛز لوکن، جانورن تہٕ سامانچ ملکس منٛز تہٕ نیبَر پھیرنس تھورنس منٔظم یا محھدود کرنہٕ خاطرٕ چِھ سرحدی کنٹرولچ کنہہ طٔریقہٕ آسان۔
کنہہ ملکچن سرحدن منٛز روزٔنس یا کأم کرنہٕ خاطرٕ چِھ غٔر ملکین (غٔر ملکی لوکن)خصوصی امیگریشن دستاویزات یا اجازت نامن ہنٛز ضرورت ہیٛکہٕ أستھ۔ مگر یٔتھن دستاویزاتن ہنٛد آسُن چُھ نہٕ آتھ کتھہٕ ہنٛز ضمانت دیوان کہ آمس نفرس چِھ سرحد پار کرنچ اجازت یی دینہٕ۔
زیادٕ تر ممالک چِھ غٔر قانونی منشیات یا خطرس منٛز دوچار جانورن پاننٛین سرحدن نیبَر نٕنٛس پیٹھ پابندی لگاوان۔
تمن جاین یتہٕ سمگلنگ ، ہجرت تہٕ دراندازی اکھ مسئلہٕ چُھ ،واریہ ممالک چِھ سرحدن تارن تہٕ رکاوٹو سۭتۍ مضبوط کران ، تہٕ باضابطہ بارڈر کنٹرولک طریقہ کار چِھ قأیم کران۔
یہٕ چُھ عام یورپی شینگن ایریاس اندر تہٕ کینیڈا امریکہ سرحد کین دیہی حصہٕ وألن مُلکن منٛز۔
دریاو: کنہہ سیاسی سرحدن چِھ دریاون ہنٛدٕ ذریع بنن وألین قدرتی سرحدن سۭتۍ رسمی شکل دٕنہٕ آمژ۔
ہبرو بائبلس منٛز ، موسٔہن دریائے ارنون کس وسطس موآب تہٕ جارڈن کس مشرق منٛز آباد گژھن وأجن اسرائیلی قبأئلن درمیانچ سرحدٕ سۭتۍ تعبیر کٔرمت۔
مِثلن جھیل تانگنیکا، جمہوری جمہوریہ کانگو تہٕ زیمبیا چِھ آمکس مغربی بٹھس پیٹھ تہٕ مشرقس منٛز چُھ تنزانیہ تہٕ برونڈی۔ تہٕ عظیم جھیلہٕ یم کینیڈا تہٕ امریکہ ہس درمیان سرحدٕک کافی حصہ چِھ بنان۔
پہاڑی سلسلہٕ: واریہ قومن ہنٛذ پانن سیاسی سرحدٕ پہاڑی سلسلن سۭتۍ متعین چِھ گژان ، اکثر نالٔین ہنٛز تقسیم سۭتۍ۔
آمیچ اکھ مثال چِھ کٔہمہِ صدی منٛز چینچ سونگ خاندانک طرفہٕ بناون آموت دفاعی جنگل۔
مثلن، مشرقی تہٕ مغربی جرمنی کہ درمیانچ سرحد چِھ نہٕ وأن بین الاقوامی سرحد،مگر یہٕ چِھ وانتہٕ زمین کس تزئینس پیٹھ تاریخی نشاناتن ہنٛد وجہ سۭتۍ ہیٛکہ وچِھنہٕ یتھ تہٕ یہٕ چِھ ونہٕ تہٕ جرمنی منٛذ ثقافتی تہٕ اقتصادی تقسیم۔
سمندری سرحدیں علاقائی آب، متصل زونز، تہٕ خصوصی اقتصادی زونز کس تناظرس منٛز چِھ موجود۔ تاہم ، اصطلاحاتن منٛز جھیل یا دریابچ حدود چِھ نہٕ شأمل، یسہٕ زمینی حدود کین تناظرن منٛز سمجھہٕ نہٕ چِھ یوان۔
فضائی حدود چِھ کونہٕ ملک کہ بوٚٹھہٕ پیٹھ 12 ناٹیکل میل تام پھہلتھ تہٕ یہٕ چُھ پانن فضائی حدودن ہنٛز حفاظتچ ذمہٕ دأری تھوان یوٚتام یہٕ چُھ نیٹو امن وقت کس تحفظ أندر۔
تاہم، کرمان لائن کس نشانس پیٹھ ختم گژھن وألن عمودی فضائی حدود چُھ اکھ عام معاہدہ۔
مجموعی طورس پیٹھ سرحدی قواعد چِھ قومی تہٕ مقامی حکومتون ہنٛد ذریعہٕ تھونہٕ آمت تہٕ قوم یا موجودٕ سیاسی یا معاشی حالات کہ لحاظ ہیٛکن مختلف أستھ۔
سرحدن پار کأم کرٕن - ہارن آف افریقہ کن خٔشک علاقن منٛز معاشچ حفاظت بہتر بناونہٕ خاطرٕ سرحدس پار سرگرمین ہنٛز صلاحیت سُدرٔن۔
سرحدن آپارٕ انسانی اقتصادی ٹریفکس (اغواہی عَلاوٕ) منٛز کأمن ہنٛزن جاین تہٕ رہائشی بستین رمیان بھڑس پیمانس پیٹھ آمد و رفت ہیٛکہٕ شأمل أستھ۔
یہٕ ہیٛکہٕ سرحدن سۭتۍ سۭتۍ ینس گژھنس اجازَت یا روک لاگأوتھ۔
واریہ سرحدٕ اَپارم علاق چِھ ثقافتی مواصلات تہٕ کتھ بات سۭتۍ سۭتۍ سرحد اَپارٕ اقتصادی ترقی ہنٛز حکمت عملی حوصلہ اَفزأئی خاطرٕ تۍ چِھ سرگرم۔
80 ہنٛز دہائی کہ منٛزباگ پاننہٕ تصٔور پیٹھٕ،یہٕ فنکارانہ مشق چِھ وطن ، سرحدن ، نگرأنی ، شناخت ، نسل ،اخلأقی، تہٕ قومی بُنیادس انٛد پٔکہٕ سوالاتن ہنٛز ترقی منٛز  چِھ مدد کرمچ۔
سرحدن منٛز ہیٛکن زبان، ثقافت، سمأجی تہٕ اقتصادی طبق، مذہب تہٕ قومی شناخت شأمل گژھت مگر یمن تام چِھ نہٕ محدود۔
یم فنکار چِھ اکثر پانہٕ"بارڈر کراسرز"آسان۔
عام طورس منٛز ، گأمی علاقہٕ یا دیہی علاقہٕ  چُھ اکھ جغرافیائی علاقہٕ یُسہ قصبن تہٕ شہرن نیبَر واقع چُھ۔
عام گأمی علاقن منٛز چُھ آبادی ہنٛد گَنیر کم تہٕ لۄکچہ بستیہٕ۔
بنیادی طور پیٹھ شہری علاقن منٛز چِھ 15 فیصد کھوتہٕ تی کم آبأدی گأمی کمیٔنٹی منٛذ روزان۔
دیہی شمالی علاقہٕ چِھ بنیادی طورس پیٹھ دیہی مردم شماری ہنٛد ڈویجن یم زن کہ مکمل طورس پیٹھ یا زیادٕ تر ہر صوبس منٛز متوازی ہنٛد درج ذیل لائنن کھوتہٕ ہیور لبنہٕ چِھ یوان: نیو فاؤنڈ لینڈ تہٕ لیبراڈور، 50 ہم؛ کیوبیک 54ہم اونٹاریو، 54ہم؛ مانیٹوبا، 53 ہم؛ ساسکیچوان ، البرٹا تہٕ برٹش کولمبیا ، 54ہم۔
یو ایس سینس بیورو، یو ایس ڈی اے ہچ اکنامک ریسرچ سروس، تہٕ آفس آف مینجمنٹ اینڈ بجٹ (OMB)چِھ دیہی علاقن ہنٛز وضاحت منٛز مدد کرنہٕ خاطرٕ یم اِکہٕ وِٹہٕ گژھن۔
2002 ہوٛک فارم بل (پی ایل 107–171 ، سیکنڈ۔
ہینڈ بُک کہ مطأبق ، دیہی ہنٛز تعریف: صحت پالیسی بناون وألن تہٕ تحقق کرن وألن خاطرٕ اکھ ہینڈ بک ،"میٹروپولیٹن مُلکن ہنٛدین رہائشین عام طورس پیٹھ کاؤنٹی کین مرکزی علاقن ہنٛز نسبتہ مرکوزٕ صحتچ خدماتن تام آسان رسائی ہنٛدس بارس منٛز ہیٛکو سُوچتھ۔
یہِ بنے دیہاتچ سۄنر ترمیم ہنٛز تعریف۔"
صدر ایمانوئل میکرون ہنٛز حکومتہٕ 2019 منٛز دیہی علاقن ہنٛدس حق منٛز کوٛر"ایجنڈا رولر" کہ ناوٕ اکھ ایکشن پلان شروع۔
سکاٹ لینڈس منٛز چِھ دیہی ہنٛز اکھ مختلف تعریف استعمال کرنہٕ یوان۔
آر بی آئی چُھ دیہی علاقن ہنٛز تعریف تمن علاقن سۭتۍ کران یمن ہنٛذ آبادی 49,000 کھوتہٕ کم چِھ (ٹائر -3 پیٹھ ٹائر -6 شہر)۔
پاکستانک دیہی علاقہٕ یم شہرن قریب چِھ، مضافاتی علاقن یا مضافاتی علاقن منٛز چِھ یوان شمار کرنہٕ۔
مضافاتی علاقن ہنٛد پانن سیاسی یا قانونی دائرٕ اختیار ہیٛکہٕ أستھ، خاص طورس پیٹھ United States منٛز، مگر یہٕ چُھ نہٕ ہمیشہٕ گژٔھن، خاص طورس پیٹھ برطانیہس منٛذ یوٚتَتھ زیادٕ تر مضافاتی علاقہٕ شہرن ہنٛدس انتظامی حدودن منٛز واقع چِھ۔
دٔیمن منٛذ، زن تہٕ مٔرأکو، فرانس، تہٕ زیادٕ تر United States منٛز، واریہ زیادٕ مضافاتی علاقہٕ الگ الگ میونسپلٹی بنتھ چِھ یا کونہٕ بھڑس میٹروپولیٹن علاقہٕ زن کاؤنٹی، ضلع یا بورورک حصس ہنٛدس طورس پیٹھ مقامی طورس پیٹھ حکومت کران۔
أنٛدرِم مضافاتی تہٕ نیٔبرِم مضافاتین ہنٛد اصطلاحات چِھ شہر کہ مرکز پیٹھ زیادٕ گَنیر وألن علاقن ہنٛد درمیان فرق کرنہٕ خاطرٕ استعمال گژھن (یٔمن زیادٕ تر دٔیٔمن ممالک منٛز ییہٕ نہٕ 'مضافات' وأننہٕ) ،تہٕ معمولی گنیر وأل مضافاتن یم شہری علاقن نیبر چِھ۔
نیوزی لینڈس منٛز، زیادٕ تر مضافاتی علاقن ہنٛز قأنونی طورس پیٹھ تعریف چِھ نہٕ کرنہٕ آمژ ،یمہٕ وجہ سۭتۍ یہ پریشأنی ہیٛکہٕ پٔدا گژتھ کہ تم کتہٕ پیٹھ گژھن شروع تہٕ ختم۔
سب أربانی لفظ ساروی کھوتہٕ گۄڈٕ کور رومی سیاستدان سیسرو شہر کہ مضافاتس منٛز روم کن امیرن ہنٛد طرفہٕ تعمیر کرنہٕ آمت بھڑ ولاز تہٕ اسٹیٹس کہ حوالہٕ آو استعمال کرنہٕ۔
19ہم صدی کس منٛزباگس تام، گۄڈٕنِیک بھڑ مضافاتی علاقہٕ أسہ لندنس اَنٛدپٔکہٕ ابھر گژان کیزٕکہ شہر اۄس (دُنیاہس منٛز ساروی کھوتہٕ بھڑ) زیادٕ بھڈ تہٕ غأر محفوظ گومت۔
یہٕ لئن واژ 1880 منٛز ہیرو تام۔
میٹ کہ مارکیٹنگ ڈیپارٹمنٹن بنوٕ 1915 منٛز "   Metro-land " ڈچ اصطلاح ییلہٕ گائیڈ ٹو دی ایکسٹینشن لائن أس میٹرو لینڈ گائیڈ بنےمچ، یمچ قیمت 1d أس۔
جزوی  پأنٹھ ، یہٕ أس گۄڈٕنچ جنگ عظیمس دوران واریہ بھرتین درمیان فٹنس چہٕ ہیران کرن واجن کمی ہنٛد جواب، یمک وجہ أس زندگی ہنٛد خراب حالات۔ مدتک  ہاؤسنگ پوسٹرس منٛز اکھ عقیدک خلاصہٕ"تتہٕ ہیٛکو نٕہC3 گھرو منٛز A1 آبادی حٲصل کرنک توقع کرتھ"
رپورٹ منٛز اوس مزید مضافاتی تعمیرات خاطرٕ ضروری، کم کھوتہٕ کم معیاراتن پیٹھ تہٕ آیہٕ قانون سأزی کرنہٕ۔ اتھ منٛز اوس زیادٕ کھوتہٕ زیادٕ مکاناتن ہنٛد گنیر تہٕ یمن ہنٛد انتظاماتن پیٹھ قأیدٕ شأمل تہٕ أم کرٕ  ہر گرٕس منٛز بیڈروم تہٕ کرن بییہ کمرن ہنٛز مثالی تعداد کس بارس منٛز سفارشات پیش۔
صرف اکھ دہائی اندر گو مضافاتی علاقن منٛز ڈرامائی طورس پیٹھ اضافہٕ۔
لیویٹ ٹاؤنن کوٛر بھڑس پیمانس پیٹھ تیار کرنہٕ آمت ہاؤسنگ کس أکس بھڑس پروٹو ٹائپ کس طورس پیٹھ ترقی۔
متعدد مقاماتن پیٹھ سفر کرنہٕ بَغأر اکھ مرکزی جاے پیٹھ مختلف اشیاء تہٕ خدماتن ہنٛد خریدأری ،یِمو دیژ خریدأری مراکز یٔمن نٔون ڈیزائن کرنہٕ آمتن مضافاتی علاقن ہنٛد اکھ جزو تھونس منٛز مدد یِم آبادی منٛز عروجس پیٹھ أس۔
1956 کس ہائی وے ایکٹن کوٛر  پورٕ ملکس منٛز 64,000 کلومیٹر بناونس خاطرٕ 26 ساس ملین ڈالرن ہنٛز رقم فراہم کرنس منٛز مدد، یمہٕ یم شاپنگ سینٹر آسأنی سان جۄڑنس منٛز مدد کوٛر۔
کنہہ مضافاتی علاقو أس بھڑن شہرن اَنٛد پٛکہٕ ترقی کرمژ ییتہٕ نوکرین ہنٛدن شہرن منٛز ریلہٕ ہنٛز آمدورفت أس۔
پروڈکٹ اوس اکھ زبردست ہاؤسنگ بوم۔
شُرہ ملین سابقہٕ فوجین سۭتۍ، گھرٕ ہینک موقع آو اچانک اَتھس منٛز۔
ڈویلپرزو ہیژٕ بالکل شٔہرس نیبر خألی زمین، واریہ کم ڈیزائنن ہنٛد بنیادس پیٹھ لگأوکھ ٹریک ہاؤسز، بیہٕ سڑکہٕ تہٕ سہولیات کرخ فراہم، یا مقامی سرکأری اہلکار لگہٕ سکول بناونچ دورٕ منٛز ۔
سابق فوجی ہیکن واریہ کم ادائیگی سۭتۍ اکھ حأصل کرتھ۔
مضافاتی علاقن ہنٛز ترقی آتھ زوننگ قوانینن ہنٛز ترقی، ریڈ لائننگ تہٕ ٹرانسپورٹس منٛز متعدد اختراعاتن سۭتۍ آتھ سہولیت فراہم کرنہٕ۔
افریقی امریکی تہٕ رنگ کین بییہ لوکہٕ رودٕ واریہ حدس تام ختٕم گژٔھن شہری غربت ہنٛدین مرکزن مینٛز مرکوز۔
دوٚیم جنگ عظیمس پتھ ، ایف ایچ اے قرضن ہنٛز دستیابی کوٛر امریکی نواحی علاقن منٛز ہاؤسنگ بومچ حوصلٔہ افزأئی۔
یونیٹڑ سٹیٹس منٛز اقتصادی ترقی کوٛر امریکی شہرن ہنٛز مضافاتی آبادی حوصلہٕ افزائی یتھ منٛز نٔو بنیادی ڈھانچ تہٕ گھرن خاطرٕ بھڑس پیمانس پیٹھ سرمایہ کاری ہنٛز ضرورت أس۔
اکھ بادل حکمت عملی چِھ"نٔوٕ شہرن"ہنٛد زأنتھ مأنتھ ڈیزائن تہٕ شہرن أندۍ أندۍ گرین بیلٹسن ہنٛد تحفظ۔
مضافاتی ترقی خاطرٕ وفاقی سبسڈی کوٛر یہٕ عمل تیز یتھکن بینکو تہٕ بیہٕ قرض دینہٕ وألن ادارو ہنٛد طرفہٕ ریڈ لائننگ ہنٛد عمل اوس۔
ورجینیا بیچ چُھ ؤن پورٕ ورجینیا ہک ساروی کھوتہٕ بھڑ شہر، یتھ واریہ گوڈٕ پیٹھے پنن ہمسایہٕ پرائمری شہر، نورفولکچ آبأدی کھوتہٕ زیادٕ آبأدی أس۔
شہری علاقن ہنٛد نسبت سفید لوکن ہنٛز زیادٕ فیصد (غٔر ہسپانوی تہٕ کنہہ علاقن منٛز، ہسپانوی) تہٕ باکی نسلی گروپن ینٛدٕن شہرین ہنٛز چِھ کم فیصد۔
دیہی علاقن ہنٛدس مقابلس منٛز ، نواحی علاقن منٛز چِھ عام طورس پیٹھ آبادی ہنٛد گَنیر زیادٕ آسان ، زندگی ہنٛد اعلی معیار ، زیادٕ مُشکل سڑکن ہنٛد نظام ، زیادٕ فرنچائزڈ اسٹور تہٕ ریستوراں ،تہٕ کم کھہہ تہٕ جنگلی حیات۔
تاہم، آمہٕ میٹروپولیٹن آبادی منٛزٕ، 2001 منٛز تقریبن اوٛڈٕ آبأدی أس روز کم گنیر وألن محلن منٛز، یتہٕ پانٛژو منٛز صرف اکھ أس عام"urban"محلس منٛز روزٕن۔
پورٕ کینیڈاس منٛذ ، پھیلاؤس روکنہٕ خاطرٕ چِھ جامع منصوبہٕ موجود۔
کینیڈا کین ترٛین ساروی کھوتہٕ بھڑن میٹروپولیٹن علاقن (گریٹر ٹورنٹو ، گریٹر مونٹریال ،تہٕ گریٹر وینکوور) منٛز چُھ آبادی منٛز حالیہ اضافہ اکثریت غٔر بنیادی میونسپلٹین منٛز گومت۔
یہٕ چُھ شٔہر کین سرحدن اندر الحاق تہٕ بھڑ جغرافیائی نقشو کہ وجہ سۭتۍ۔
2016 چہٕ مردم شماری منٛز، کیلگری ہنٛد شٔہرچ آبادی أس 1,239,220،یتزن کہ کیلگری میٹروپولیٹن ایریا ہچ آبادی أس 1,392,609، یم سۭتۍ ظأہر چُھ گژٔھن کہ کیلگری CMA منٛز لوکن ہنٛز اکثریت چِھ شہر کین حدودن منٛز روزٔن۔
برطانیہس منٛز ، حکومت چِھ جنوب مشرقی انگلینڈ کین کنہہ حصن منٛز نٔو ​​منظور شدہ ہاؤسنگ سکیمن پیٹھ کم کھوتہٕ کم ڈنسٹیز لگاونچ کۄشش کران۔
مضافاتی علاقہٕ چِھ گوادالجارا ، میکسیکو سٹی ، مونٹیری تہٕ بیشتر بھڑن شہرن منٛز لبنہٕ یوان۔
یتھکن مڈل کلاس تہٕ اپر کلاس مضافات کہ ترقی منٛز اضافہ چُھ گومت ، بنمین طبقہٕ کین علاقن منٛز تہٕ چُھ اضافہٕ گومت ، خاص طورس پیٹھ میکسیکوس منٛز "رومُت شٔہر "، چلی منٛز کیمپینٹو ، پیروس منٛز باریاڈاس ، ارجنٹائنس منٛذ ولا میسیریاس ، گوئٹے مالاس منٛز اسینٹیمینٹو تہٕ برازیل لوک فیویلاس.
جنوبی افریقہ کس إکس مثألی معاملس منٛز، RDP ہاؤسنگ آیہٕ تعٔمیر کرنہٕ۔
کلنگ، سوبانگ جایا تہٕ پیٹلنگ جایا زن کنہہ علاقن منٛز ، مضافاتی علاقہٕ چِھ یمن جاین ہنٛد مرکز بنان۔
مضافاتی نظامس منٛز ، چُھ اکھ جزوٕ پیٹھ دیمس جزوس تام زیادٕ تر دورن ہنٛد تقاضہٕ آسان کہ کاریں کلکٹر روڈس منٛز ہیٛکہٕ دأخل گژھتھ ، چاہے کوتہٕ تہٕ مختصر یا زیوٹھ فاصلہ آسہٕ۔
اگر کلکٹر روڈس پیٹھ چُھ ٹریفک حادثہٕ پیش یوان ، یا اگر سڑکہ ہنٛز تعٔمیر بہاؤس رُکاوٕ، تیلہٕ سڑکہ ہنٛد پورٕ نظام ہیٛکہٕ آتھ وقتس تام بیکار گژھتھ یوٚتام کہ تھوٛپ یینہٕ صاف کرنہٕ۔
آمہٕ سۭتۍ چِھ گأڈۍ ہنٛد سفرچ حوصلہٕ افزائی گژان تاہم کم فاصلس تام چِھ کنہہ ہتھ گز یا میٹر (یُسہٕ سڑکہ ہنٛد نیٹ ورک کہ وجہ سۭتۍ کنہہ میل یا کلومیٹر تام ہیکہٕ أستھ)۔
یکوٹہٕ سمتھ ، ٹیکس دہندگانن ہنٛد یم زٕ گروپ چِھ ممکنہٕ آمدنی بھڑس پیمانس پیٹھ غأر استعمال شُدہ ذریعچ نمائندگی کران یتھ شہر چِھ زیادٕ جارحانہ طورس پیٹھ نشانہٕ بناون شروع ہیٛکن کرتھ، خاص طورس پیٹھ اگر تم جدوجہد آسن کران۔
فرانسیسی رکاڈٕ زن لا زون از فرہیل (1933) ، آکس کواٹر سکہٕ ڈی لا بینلیو از ڈامیا (1936) ، ما بینلیو از ریڈا کیئر (1937) ، یا بینلیو از رابرٹ لاموریکس (1953) ، پیرسک مضافات واضیح طورس پیٹھ 1930 ہچ دہائی پیٹھ ابھاران۔ .
فرانسیسی سنیما اگرچہ جلد ہی اوس مضافاتی علاقن منٛز شہری تبدیلین منٛز دلچسپی نیوان،مون آنکل بذریعہ جیکس ٹاٹی (1958) ، ایل امور وجود مورس پیلاٹ (1961) یا زٕ یا ترٛے چیز یم مے تیمس مُتعلق پتہٕ چِھ ژان لوک گوڈارڈ  (1967) ہیشو فلمو سۭتۍ ۔
مالوینا رینالڈز سُند 1962 نُک رٕکأڈٕ "لٹل باکسز" مضافاتی علاقن ہنٛز  ترقی تہٕ أمچ سمجن وأجن بورژوا تہٕ موافقت پسند اقدارس روشن تھوان،یتہٕ زن کینیڈین بینڈ رشوک 1982 وک رٕکأڈٕ سب ڈویژنز تیہٕ چُھ مضافاتی علاقن پیٹھ باحث کران، یتھکن بین فولڈ سنز راکین دی سب أربس کران چِھ۔
اوور دی ہیج چِھ اکھ سنڈیکیٹڈ کامک سٹرپ یعسہٕ مائیکل فرائی تہٕ ٹی لیوسن چِھ لیچھۍمٕژ تہٕ تیار کرمٕژ۔
برطانوی ٹیلی ویژن سیریز زن دی گڈ لائف ، بٹر فلائز تہٕ دی فال اینڈ رائز آف ریجینالڈ پیرنن چُھ مضافاتی علاقس اسل پأنٹھ مینیکیورڈ مگر مسلسل بورنگ ۂومت ، بیہٕ آمک روزن وألۍ چِھ یا حد کھوتہٕ زیادٕ مطابقت تھوان یا چِھ پاگل گاژنک شکار۔
اکھ گأم چُھ اکھ کلسٹرڈ انسأنی آبادی یا کمیونٹی،یُس بستی کھوتہٕ بھڑ چُھ مگر اکہٕ قصبہٕ کھوتہٕ لۄکُٹ چُھ (حالانکہ یہٕ لفظ چُھ اکثر بستین تہٕ لۄکٹن شہرن بیان کرنہٕ خاطرٕ استعمال یوان کرنہٕ) ، آبادی چِھ عام طور کنہہ ہتھ پیٹھ کنہہ ساس تام آسان۔
أیم بانو لیبر تہٕ دستکاری ہنٛزٕ مأہرِۍ تہٕ واریہ تجارتن ہنٛز ترقی تہٕ قأبل۔
یمن گأمن ہنٛد سائز چُھ کأفی مختلف آسان۔
دیسا چِھ أموٛمن گأمۍ علاقن منٛز واقع یتہٕ زن کہ کیلوراہن چِھ أموٛمن شہری سب ڈویژن۔
اکھ دیسا یا کیلورہان چُھ اکھ کیکامٹنچ (سب ڈسٹرکٹ) سب ڈویژن ،أمہٕ کس نتیجس منٛز چُھ کبپوٹن (ضلع) یا کوٹا (شہر) ہوٛک سب ڈویژن۔
ملائیشیاس منٛز ، اکہٕ کیمپنگ ہنٛد تعین چُھ اکھ تیٕتھس علاقسنٛد پأنٹھ کرنہٕ یوان ییتہٕ 10،000 یا تمہٕ کھوتہٕ کم لوک آسن۔
ملائی یا انڈونیشی گأمن ہنٛد تمام مسلمان چِھ چاۂن کہ یمن خاطرٕ ییہٕ دعا کرنہٕ ،تہٕ آخرتس منٛز ہیٛکن خٔدا سنٛز نعمتیں حأصل کرتھ ۔
مین لینڈ سنگاپورس منٛز أسہٕ واریہ کیمپنگ گأم مگر جدید ترقیو تہ تیزی سان شہری کاری ہنٛدو کأمیو چِھ یم تباہ گژان وژمتھ۔ کیمپونگ لورونگ بوانگکوک چُھ ملکک سرزمین ہنٛد أخری گأم۔
ویت نام مک گأم چُھ ایشیائی زرعی پیداوارچ مخصوص علامت۔
سلووینیوس منٛز، لفظ selo چُھ واریہ لۄکٹن گأمن (100کھوتہٕ کم لوک) تہٕ بولٕن منٛز استعمال گژھن۔ سلووین لفظ واس چُھ پورٕ سلووینیہس منٛز استعمال گژھن۔
یہٕ ہیٛکہٕ اکھ سنسکرت ہیوٛس افگن لفظ دیہ تہٕ انڈونیشیائی لفظ دیسا سۭتۍ وابستہٕ أستھ ۔
ہجرت کرن وألن ساروی لوکو منٛز  تقریبن46% لوکو کوٛر پنن رہائش اکہٕ شہر پیٹھ دیمس شہر منٛز تبدیل۔
روسی سلطنتچھ ساروی کھوتہٕ کم انتظامی اکأی ، وولسٹ ، یا أمسند سوویت یا جدید روسی وأرِس ، سیلسوویت ، عام طورس پیٹھ اوس ہیڈ کوارٹر سیلوس منٛز آسان تہٕ اپنٔون کنہہ ہمسایہٕ گأم۔
ییلہٕ وسطی روسک کسان أسہٕ لارڈ سنٛز جاگیرس أندۍ پأکہٕ کس أکس گأمس منٛز روزأن، اکھ Cossack عَیال اوس اکثر پنٛنس کھہس منٛز ووزأن، یتھ کھٹور اوس وننہٕ یوان۔
تاہم، بییہٕ اکھ لۄکٹ قسمچھ بستی چِھ یوٛسہٕ یوکرائنی منٛز سیلیشے (селище) کس طورس پیٹھ چِھ نامزد کرنہٕ آمژ۔
تم چِھ اکھ لۄکٹس گأمی علاقچ نمائندگی کران یٔسہٕ شاید کنہٕ ویزٕ کھٹیر ،گاڈٕہأنزن ہنٛز بستی یا ڈچا اوس۔
تاہم ، شہری آبادیو کس سلسلس منٛز چِھ اکثر ابہام ٹالنہٕ یوان یمن بجائہٕ چِھ ترٕٛ حرفی مخفف ایس ایم ٹی استعمال یوان کرنہٕ۔
تم گایہٕ 20 مہٕ صدی کس شُروعس منٛز اسٹولپین اصلاحاتس دوران واریہ مشہور ۔
علاقہٕ کہ لحاظہٕ بھڑن گأمن چُھ فلیکن یا مارکٹ تییہٕ یوان واننہٕ۔
مثلن ، لنکن شائر وولڈز ہنٛدین علاقن منٛز ، گأم چِھ اکثر پہأڑی کنارن بۄن کنہٕ اسپرنگ لائنن سۭتۍ لبنہٕ یوان ،تہٕ چُھ اسپرنگ لائن بستیو کس طورس پیٹھ شروع گژان ، گأمس أندۍ پأکہٕ اصل کھُلہٕ میدان کہ نظامس سۭتۍ۔
کنہہ گامک گیہٕ گأب (مٔثالن ،ویران قرون وسطک دیہات) ،کُن ویزٛہ چرچ یا جاگیر گھرپتھ کُن تراون تہٕ کُن ویزہ کَھہس منٛز ٹکراون کہ آلاوٕ کنہہ تہٕ نہٕ۔
دٔیٔم گام چِھ بھڑمِت تہٕ انضمام گوٛمت تہٕ اکثر مضافاتی علاقن ہنٛد عام مرکزن اندر مرکز بنٛون -زن ہیمپسٹڈ ، لندن تہٕ مانچسٹرس منٛز ڈڈسبری۔
جدید زندگی ہنٛز ہلچل نش دور گژھنہٕ کس طورس پیٹھ چُھ وچھنہٕ یوان ، اگر یہٕ چُھ تھوڑا اندرونی نظر یوان تیلہٕ چِھ یہٕ پرسکون تہٕ ہم آہنگی کس طورس پیٹھ پیش کرنہٕ یوان۔
یم (زن مرٹن ، کاؤنٹی ڈرہم) بستین پیٹھ بھڑے ییلہٕ 20 ویں صدی کس اوائلس منٛز اکھ کالیری پھٹنہٕ سۭتۍ یمن ہنٛز آبادی منٛز گوٕ تیزی سان اضافہ تہٕ کالیری مالکاوٕ کر نٔو رہائش ، دُکان ، پب تہٕ گرجا گھر تعمیر۔
مالٹبی شیپ برجچ ژنہٕ تہٕ ششتر کمپنین ہنٛدٕ زیراہتمام اوس تعمیر کرنہٕ آمت تہٕ آتھ منٛز اس کافی کھلی جاے تہٕ باغاتن ہنٛز فراہمی شامل ایس۔
عام گامس منٛز اوس آسان پب یا سراۍ ، دُکان تہٕ خار ۔
تاہم ، کنہہ سول پارشزن چِھ نہٕ کہہ کأم کرٕن وأل پارش ، ٹاؤن ، یا سٹی کونسل تہٕ نہٕ کہہ پارشنگ میٹنگ۔
اسکاٹ لینڈس منٛز ، مساوی تیہٕ چِھ اکھ کمیونٹی کونسل ، تاہم ، قانونی ادارٕ آسنہٕ باوجود چُھ نہٕ یمن نیش کنہہ انتظامی اختیارات۔
ضلٔع دنیہ چُھ ترٛوہ لۄکٔٹن لۄکٔٹن دیہاتن پیٹھ مشتمل، یتھ منٛز المرہ ، کفرچلان ، کفرباب ، ہیکل العظیمہ ، سییر ، باخون ، میریاٹا ، آسون ، سفیری ، خارونوب ، کتین ،کفیرابو ، زغرٹیگرین ، عین قبیل شأمِل چِھ۔
دینیہس منٛز چُھ اکھ بہترین ماحولیاتی ماحول یُس جنگلات ، باغات تہٕ گروز سۭتۍ بٔرِتھ چُھ۔
گام یم شام کس جنوبس منٛز چِھ(ہوران ، جبل الدروز) ، شمال مشرق (شامی جزیرٕ) تہٕ اورونٹس دریاب بیسن چِھ زیادٕ تر زراعتس پیٹھ منحصر، بنیٛدی طورس پیٹھ دانہِ ، سبزی تہٕ پَھل۔
شامس منٛز بحیرہ رومک شہر ،زن طرطوس تہٕ لتاکیا منٛز چِھ آمہٕ قٕسٕمک دیہات۔
ہر شَہری کاری چِھ اکھ"پیوبلو" یوٚت تام کہ حکم کہ ذریعہٕ نرٛو قسمس منٛز یی نہٕ بھڑونہٕ۔
تاہم ، یہٕ چُھ اکھ عامیت؛ واریہ ریاستن منٛز چٕھ یتھ گام یم زن ریاست کن لۄکٹن شہرن ہنٛدس مقابلس منٛز بھڑس پیمانس پیٹھ چِھ۔
کنہہ معاملاتن منٛز ، گام ہیٛکہٕ قصب یا بستی سۭتۍ ہم آہنگ آستھ ،آتھ صورتس منٛز حیکہٕ دۄشوَنی ہنٛز مشترکہ حکومت استھ۔
ہیمپسٹڈ ، ساروی خأتہٕ بھڈ گام ، آتھ منٛز چِھ 55،000 باشندٕ۔ یُس آتھ ریاست کن کنہہ شہرو کہ مقابلس منٛز زیادٕ آبادی وأل چُھ بناون۔
ارلنگٹن ہائٹس ، الینوائے کس گامس منٛز ایس 2010 کہ مردم شمأری مطابق 75،101 باشندٕ۔
گام ہیکن متعدد ٹاؤن شپ تہٕ یتم کہ متعدد ملکن منٛز زمین شأمِل کرتھ۔
سروی خاطہٕ بھڈ گام چُھ مینومونی آبشار، یتھ منٛز 32،000 خاطہٕ زیادٕ رہائشی چِھ۔
میری لینڈس منٛز ،اکھ علاقہٕ نامزد"گام ..." یا تہٕ شأمِل شاہر یا خصوصی ٹیکس ضلع ہیکہٕ آستھ۔
تتھ وقتس منٛز اوس روایتی حکمران پاننس انتظامی علاقس منٛز مطلق طاقت تھوان۔
ہر ہوسا گامس پیٹھ اوس مگاجی (گامک سربراہ) یُسہ شہر کہ سطحس پیٹھ اوس تٔمۍ سندن حکیمین (میئر)جوابدہ۔
تمن چِھ ژھیہٕ دار پش وول خام مکانات ، حالانکہ ، شمال کن واریہ گامن منٛز ، زنکچ چھت چُھ اکھ عام منظرٕ بَنان۔
ناقی چِھ خش قسمت کہ پکوٕنس فأصلس منٛز چِھک کیرٕ۔
اٹلس چُھ نقشن ہنٛد مجموع۔ یہ چُھ عام طورس پیٹھ زمین کن نقشن ہنٛد اکھ بنڈل یا زمینک اکھ خطہٕ۔
یہٕ عنوان چُھ مرکٹر کہ لفظچ تعریف فراہم کرن یتھکن کہ پورٕ کائناتچ تخلیق تہٕ شکل ہنٛز وضاحت ، نہ کہ صرف نقشن ہنٛد مجموعے سندس طورس پیٹھ۔
اکھ میز اٹلس چُھ اکھ حوالہ کتاب ہیو بناون آمت۔
کارٹوگرافی منٛز ، اکھ سموچ لائن (اکثر صرف"" contour وننہٕ یوان) اکھ مقررہ سطحس پیٹھچ بلندی (اونچئی)ہنٛد پوائنٹسن منٛز شأمِل چِھ گژھن،یتھکن کہ سطح سمندر۔
فنکشنک میلان چُھ ہمیشہ کنٹور لائنن پیٹھ کھڑا آسان۔
اکھ یا زیادٕ افقی طیارن سۭتۍ اکھ حقیقی یا فرضی سطحچ چوران بیان کرن خاترہ چِھ نقشس پیٹھ کنٹور لائنن پھیرن ، سیدٕ یا دشویی لائنن ہنٛد مرکب کرنہٕ یوان۔
1701منٛز ، ایڈمنڈ ہیلی ین کوٛر مقناطیسی تغیر ہندن چارٹن پیٹھ آم قٕسٕمچ لایٔنن ہند (آئیسوگونز) استعمال۔
1791منٛز ، فرانسک نقشہ بنٛو جے ایل ڈوپین ٹرائیلن 20 میٹر کس وقفو ، ہچچرز ، اسپاٹ ہائٹس تہٕ عمودی حصس پیٹھ سموچ لائنن ہند استعمال کرتھ۔
1834 پیٹھ روس تہٕ 1838پیٹھ برطانیہ تم چھنہٕ اسو بیتھ معمول کہ مطابق سمندری چارٹن پیٹھ استعمال کرنہٕ آمت۔
1944 کس آخرس تام، جان کے رائٹن دچھ ونہٕ تہٕ آئسوگرامس ترجیح، مگر آتھ میلو نہٕ زٕہنۍ تیتھ استعمال۔
اکسی معیارس منتخب کرنہٕ کن کوششن ہنٛد باوجود ، یم تمام متبادل چِھ موجودٕ وقتس تام زنٛدٕ۔
موسمی اسٹیشن چِھ زانٛہہ کألۍ کُنہ کنٹور لائن پیٹھ واقع آسان (ییلہٕ تم آسان چِھ تیلہٕ ، چِھ تم اکھ پیمائش نشاندہی کران یٔس زن سموچ ہنٛز قدر ہنٛد عین مطابق چِھ)۔
موسمیاتس منٛز، ہونہٕ آمت بیرومیٹرک دباوس چُھ سطح سمندرس تام کم کرن یوان ،نہٕ کہ نقش کن مقاماتن پیٹھ سطحی دباوس۔
یم Isallobars چِھ اکھ مخصوص وقت کہ وقفس دوران مساوی دباؤس تبدیلی کن پوائنٹن جوڑن واجن لایٔنہ۔
ہواہک اہم اجزاء چِھ Isallobaric میلان کیز کہ تم چِھ جیوسٹروفک ہوہس منٛز اضفہٕ یا کمی کران۔
اکھ isotherm چھُ 0 ° C پیٹھ منجمد سطح وَننہٕ یوان.
یِمو شکلوٕ سۭتۍ ہیٛکو ، عام علاقک احساسُک تعین کرتھ۔
کارٹوگرافی منٛز ، سموچ وقفہٕ چُھ ملحقہٕ سموچ لائنن منٛز بلندی ہنٛد فرق۔
زِ یا تم کھوتہٕ زیادٕ کنٹور لائنن ہنٛد ملن چُھ اکھ پہاڑچ نشاندہی کرن۔
عام طورس پیٹھ سموچُک وقفہٕ چُھ پورٕ نقشس منٛز مستقل آسان ،مگر آتھ منٛز چِھ مستثنیات۔
اگر اکھ مساوی لائنٕ عبور کرن خَسُنچ یا وَسُنچ نمائندگی کرن امیک اندازٕ چُھ لیبلن پیٹھ چارجز سۭتۍ لگاونہٕ یوان۔
تیزابی بارش چِھ isoplats سۭتۍ نقشن پیٹھ ظٔہر گژٔھن۔
کنٹور لائنہٕ چِھ معاشیاتس منٛز غٔر جغرافیائی معلومات ظٔہر کرنہٕ خاطرٕ تہٕ استعمال گژھن۔
یتھ آئسولین چِھ دوٛن جہتی گراف پیٹھ زِ خھتہ زیادٕ جہتن (یا مِقدار) ہنٛز نمائندگی خاطرٕ مفید۔
 ریڈار امیجزن ہنٛز ترجمانی منٛز ، اکھ آئسوڈوپ چُھ برابر ڈوپلرچ رفتارچ اکھ لائن ، تہٕ اکس آئسوکوس برابر ریڈار ریفلیکٹیوٹی ہنٛز اکھ لائن۔
لائن رنگ چُھ رنگون ہند کُنیٛتہٕ تعٔدادُک انتخاب یُس ڈسپلییس مطابق چُھ۔
لائنہ ہنٛدٕ قسمٕ سۭتۍ چُھ یہٕ مراد زِ مطلوبہٕ اثر پعدٕ کرنہٕ خاطرٕ چھا بنیادی کنٹور لائن ٹھوس، ڈیشڈ، ڈاٹڈ یا کونہٕ بییہ پیٹرنس منٛز فٹُن۔
عَددی مارکنگ چِھ کنٹور لائنن ہنٛز ریاضی اقدارس ظاہر کرنُک طریقہٕ۔
اگر نہٕ کنٹور لائنن عَددی طورس پیٹھ لیبل چِھ یوان لگاونہٕ تہٕ ملحقہ لائنن چُھ ہیٛوی انداز آسان (کونی وزن، رنگ تہٕ قسمس سۭتۍ)، تہٕ میلان ہنٛد سمتک تعین ہیٛکہ نہٕ صرف کنٹور لائنو سۭتۍ گژھتھ۔
مُنٔسب طریقس منٛز لیبلڈ کونٹور نقٔشہ قٲری چِھ خطچ شکلہ جلدی تشریح کرنس منٛز مدد کران۔
پتہٕ دیمیٛن مقاماتن ہند نقاط سروے کہ ذریع قریبی کنٹرول پوائنٹس پیٹھ چِھ میننہٕ یوان۔
یتھ رجحانس چِھ ڈیٹم شفٹ وَنان۔
زیادٕ مَقصد وٲل اقدامات یتھکن مشرقی یورپس منٛز سٹروا جیوڈیٹک آرک (1816-1855)تہ عظیم تر مثلثی سروے آف انڈیا (1802-1871) نیو واریہ زیادٕ وقت، مگر امکس نتیجس منٛز زمین الپسیڑ کہ شکلہ ہند زیادٕ سہی اندازٕ لگاونہ آو۔
سطح سمندرچ چِھ اکھ متوقع تعریف ڈیٹم ڈبلیو جی ایس 84 ،یُس اکھ الپسیڑ چُھ، یتھ زن اکھ زیادٕ سہی تعریف ارتھ گریویٹیشنل ماڈل 2008 (ای جی ایم 2008)چِھ ،یتھ منٛز کم از کم 2،159 کروی ہارمونکس استعمال چِھ گژھان۔
ییلہٕ قأبلیت بَغأر استعمال کرنہ چُھ یوان، لٔاٹچوڑچ اصطلاح چِھ جیوڈیٹک لٔاٹچوڑس سۭتۍ مُراد۔
زٕ مخصوص ڈاٹمزن منٛز ڈیٹم شفٹ چُھ اکھ ملک یا خطس اندر اکس جایٔہ پیٹھ دیمہٕ جایٔیہٕ مختلف آسان، تہٕ سفرس پیٹھ ہَتھبید میٹرن (یا کنہہ دور دراز جزیرن خاطرٕ کنہہ کلومیٹر) تام کنہہ تہٕ ہیکہ آستھ۔
مثالن، سڈنی منز جی ڈی اے (عالمی معیار ڈبلیو جی ایس 84 پیٹھ مبنی چُھ) تہٕ اے جی ڈی یس (زیادٕ تر مقامی نقشن خاطرٕ استعمال کرنہ یوان) منٛز تشکیل شدہ جی پی ایس کوآرڈینیٹن درمیان 200 میٹرچ (700 فٹ) فرق چِھ، یُس زن کنہہ ایپلیکیشنن خاطرٕ ناقابل قبول بھڑ غلطی چِھ، یتھکیٛن زن سکوبا ڈائیونگ خاطرٕ سروے یا سائٹ ہنٛد مقام۔
چونکہ حوالہ جات کیٛن ڈاٹمن منٛز ہیکیٛن مختلف ریڈیی تہٕ مختلف سینٹر پوائنٹس آستھ، لہذا زمینس پیٹھ اکھ مخصوص پوائنٹ پیمائش کرنہٕ خاطرٕ استعمال گژھن وأل ڈیٹمن ہنٛد لحاظ کھوتہٕ کافی مختلف نقاط ہیکہ تھاوتھ۔
شمالی امریکہس منٛز استعمال گژھن وأل ساروی خاتہ عام حوالہ جات چِھ NAD27 ، NAD83 ، تہٕ WGS 84۔
یہٕ ڈیٹم چُھ، NAD 83 کس طورس پیٹھ نامزد کرنہٕ آمت، یہٕ چُھ 250,000 پاینٹن ہندس ایڈجسمنٹس پیٹھ مبنی ییتھ منٛز 600 سیٹلائٹ ڈوپلر سٹیشن شٲمل چِھ یم رُکاوان چِھ سسٹمس اکس جیوسنٹرک بنیادس کن."
یہٕ چُھ امریکی محکمہ دفاع (ڈی او ڈی)ہچ زیر استعمال ریفرنس فریم تہٕ آمیچ تعریف چِھ نیشنل جیو سپیشل انٹیلی جنس ایجنسی (این جی اے) (گۄڈٕ ڈیفنس میپنگ ایجنسی ، پتہٕ نیشنل امیجری اینڈ میپنگ ایجنسی) کرمژ۔
یہٕ اوس 23 جنوری 1987 پیٹھ شروع گژھن والس GPS Ephemerides (دأیدٕ) نشر کرنہٕ خاترہ ریفرنس فریم کس طورس پیٹھ استعمال کرنہٕ آمت۔
یہٕ بنیو 28 جون 1994 منٛز نشریاتی مدارن ہنٛد ریفرنس فریم ۔
یہٕ (WGS 84 (G873 اوس 29 جنوری 1997 منٛز نشریاتی مدارو کہ حوالہ فریم کس طورس پیٹھ اپناونہٕ آمت۔
یہٕ WGS 84 چِھ تفریحی تہٕ تجارتی GPS یونٹس منٛز محفوظ کوآرڈینیٹن خاطرٕ ڈیفالٹ معیاری ڈیٹم۔
مثلن، یوگنڈس منٛز خط استوا پیٹھ اکھ نقطہ، افریقی پلیٹس پیٹھ، تہٕ ایکواڈورس منٛز خط استوا پیٹھ اکھ نقطہ، جنوبی امریکی پلیٹس پیٹھ، کس درمیان طول البلد فرقس منٛز پرتھ وریہ تقریبن 0. 0.0014 آرک سیکنڈک اضافہ گژھن۔
زیادٕ تر نقشٔ سازی، ییتھ کیٛن زن کُنہ اکس ملکس اندر، چُھنہٕ پلیٹن پیٹھ پھیلتھ آسان۔
پطلیموسن کوٛر تمس طول بلد تہٕ طول بلد مکمل طورس پیٹھ اپناونک سہرٕ،نہٕ کہ وسطی دۄہچ زیچھرُک لحاظ سۭتۍ طول بلدچ پیمائش کرن۔
1300 کھوتہٕ کنہہ وقت برونٹھ ٹالیمی متن کس میکسمس پلانیوڈس ہنٛد بازیابی پتہٕ یورپس منٛز ریاضیاتی کارٹوگرافی گیہٕ دوبارٕ شروع۔یمن ٹکسٹن کُر لاطینیس منٛز فلورنس منٛز جیکبس اینجلسن ترجمہ 1407 اند پک۔
امہٕ پتہٕ چِھ تم آتھ بیضوی پیٹھ کروی کوآرڈینیٹ سسٹمچ انتہائی موزوں میپنگ ہنٛد انتخاب کرن، ٖیتھ زمینی حوالہ نظام یا جیوڈیٹک ڈیٹم چُھ وَنٔنہ یوان۔
زمینچ سطحس پیٹھ اکہ نقطک φ ، یا phi ، خط استوا کہ طیارٕ یہٕ سیٚود لاینن منٛز زاویہٕ چُھ یس ایمس نقطس نش چُھ پکان تہٕ زمین کس مرکزس نش (یا نَزدیک) آسان۔
تمام میریڈیئن چِھ عظیم ellipses ( یمن اکثر عظیم گیرٕ وَنان چِھ )کہ اوٚڈ حصہ ،یم شمالی تہٕ جنوبی پولزن منٛز جوڈن چِھ۔
گرین وچک دۄنوَے اینٹی پوڈل میریڈیئن چِھ 180 ° W تہٕ 180 ° E۔ یہٕ چُھ نہٕ بین الاقوامی ڈیٹ لائن سۭتۍ متصادم ، یُس سیاسی تہٕ سہولت کہ وجوہاتن ہندس بونیادس پیٹھ واریہ مقاماتن پیٹھ امنش چِھ دور گژھن ، بشمول دور مشرقی روس بیہہ دور مغربی الیوٹین جزائرس درمیان۔
نقشس پیٹھ نقاط چِھ عام طورس پیٹھ اکھ مخصوص بنیادس سۭتۍ متعلق N تہٕ مشرقی ای آفسیٹ کہ لحاظ سۭتۍ آسان۔
جغرافیہ منٛز ، عرض البلد چُھ اکھ جغرافیائی کوآرڈینیٹ یُس زمینچ سطحس پیٹھ اکھ نقطہ کہ شمال - جنوبی پوزیشنن ہنٛز وضاحت کرن چُھ۔
عرض البلد چُھ طول البلد سۭتۍ میلتھ استعمال کرنہٕ یوان تاکہ زمینچ سَطَحس پیٹھ موجودٕ خصوصیاتن ہنٛد سہی مقام بیان یی کرنہٕ ۔
دوٚیُم مَرحَلہٕ چُھ ریاضی کہ لحاظہٕ آسان یُسہ حوالہ سَطَحس سۭتۍ جیوڈک تخمینہٕ لگاون چُھ۔
مسلسل عرض البلد تہٕ طول البلدچ لینہٕ چِھ میلتھ حوالہ کہ سَطَحس پیٹھ اکھ گریٹکول بناون۔
چونکہ واریہ مختلف حوالہ بیضوی چِھ، سطحس پیٹھ چھنہٕ اکہ خصوصیتک قطعی طول بلد منفرد: اتھ چُھ ISO معیارس منٛز زور آمُت دنہٕ ییتھ منٛز وننہٕ چُھ آمت زِ "کوآرڈینیٹ ریفرنس سسٹم کہ مکمل وضاحتس وراے ، کوآرڈینیٹ چِھ (جو کہ عرض البلد تہٕ طول البلد ہے) بہترینس پیٹھ مبہم تہٕ بدترینس منٛز بے معنی".
زمین کس مرکز کہ ذریع تہٕ گردش کس محورس پیٹھکیٛن طیارٕ چُھ سطحک اکھ بڑس دائرس منٛز جوڑان یتھEquator چِھ ونان۔
محوری جاین پیٹھ چِھ مضمونس منٛز وقت کس تغیرس پیٹھ زیادٕ مکمل بٔحث کرنہٕ آمژ۔
جون کس سولسٹائس پیٹھ چُھ صورت حال ألٹہٕ ،ییٚلہِ آفتاب چُھ Tropic of Cancer پیٹھکن آسان۔
چونکہ عرض البلد چِھ اکھ بیضوی ہنٛد حوالہ بیان کرنہٕ یوان، اوے چِھ پرتھ ایکس بیضوی پیٹھ اکھ مخصوص نقٔتچ پوزیشن مختلف آسان: کنہہ تہٕ جغرافیائی خصوصیتن ہنٛد طول بلد تہٕ طول البلدچ وضاحت کرتھ ہیکن۔
جغرافیائی عرض البلد گژھٕ احتیاط سان استعمال کرنہٕ ین۔
جغرافیائی تہٕ نقشہ پروجیکشن کن واریہ مطالعاتن منٛز میریڈیئن فاصلچ لازمی تشخیص چِھ مرکزی حیثیت تھوان۔
برونٹھ بھڑنک چِھ زِٕ طریقہٕ۔
ییلہ آئیسومیٹرک یا کنفرمل پیٹھ جیوڈیٹکس منٛز تبدیل چُھ یوان کرنہٕ ، نیوٹن-ریفسن سند زٕ اڑریشن  چِھ دیوان دۄگنہٕ دُرُستگی۔
پلاٹس پیٹھ وچھنہ آمژ اختلافات چِھ آرک منٹن منٛز۔
جیوڈیٹک تہٕ کارٹیسین کوآرڈینیٹن منٛز تبدیلی ہیکو جیوگرافک کوآرڈینیٹ کنورجنس منٛز وچھتھ۔
عام طور پانٹھ سطحس منٛز اکس نقطس پیتھ حقیقی عمودی قطعی طورس پیتھ یا حوالہ بیضوی کس معمولس سۭتۍ یا جیوڈ کس معمولس مطأبق چُھ نہٕ آسان۔
طول البلد چُھ اکھ جغرافیائی کوآرڈینیٹ یُسہ زمینچ سَطَحس پیٹھ کُنہِ نقطہ کہ مشرق و مغرب پوزیشن ، یا کُنہِ آسمانی جسم کہ سطحچ وضاحت کران۔
پرائم میریڈیئن ،یس رائل آبزرویٹری ، گرین وچ ، انگلینڈس قریب پَکان چُھ ،کنونشنس مطٔابق 0 ° لنگچیٹ سۭتۍ تعبیر کرنہٕ یوان۔
مقامی وقت (مِثال آفتابچ پوزیشن پیتھ) طول البلدس سۭتۍ مختلف آسان ، 15 ° لنگچیٹ فَرَق یسہ مُقأمی وَقتس منٛز اکھ گھنٹہ کس فَرَقس مطابق گَژھن ۔
اصول چُھ سیٛد ، مٔگر عملی طور پانتھ طول البلدک تعین کرنک اکھ قابل اعتماد طریقہٕ ژھانٛڈنس منٛز لوٛگ صدین ہنٛد عرصہٕ تہٕ کنہہ بھڑ سائنسی ذہنن چِھ  کوشش درکار۔
تہند پرائم میریڈیئن گزریو اسکندریہ کِن۔
1910 منٛز، جرنلن کوٛر یولیسس جی ویدرلی (1865-1940) سُند اکھ مضمون شائع یتھ منٛز نسلی پاکیزگی ہنٛدٕ تحفظ خاطرٕ سفید فامو ہنٛز بالادستی تہٕ نسلن ہنٛز علیحدگی ہنٛد مطالبہٕ کرنہٕ آو۔
پننہٕ کأمہٕ منٛز، تیم کوٛر دعوٕ کہ سماجی طبقہٕ، نوآبادیاتی نظام، تہٕ سرمایہٕ دأری نسل تہٕ نسلی زمرن ہنٛدس بارس منٛز نظریاتچ تشکیل دیژ۔
1978 تام، ولیم جولیس ولسن (1935–)دیژ دلیل کہ نسل تہٕ نسلی درجہٕ بندی ہنٛد نظامچ اہمیت منٛز چِھ کمی یوان، تہٕ تٔمۍ سٕنٛد بدلہٕ ، سَمأجی طبقہٕ چُھ زیادٕ صٔحیح پأٹھۍ بیان کرنہٕ آمُت یتھ سماجیاتٔک ماہرین أس گۄڈٕ نسل کس طورس پیٹھ سمجھان۔
ڈیوک یونیورسٹی منٛز سوشیالوجی ہنٛد پروفیسر ایڈورڈو بونیلا سلواہن دیٔوت ریمارکس،"بہٕ چُھس یہٕ دعوٕ کران کہ نسل پرستی، کُنہٕ تییہٕ چیزٕ کھوتہٕ،چُھ گروپ طاقتُک معاملہٕ؛ یہٕ چُھ اکھ غالب نسلی گروپ (سَفیرن) کس بارس منٛز یُس پننس نظامی فوائدن برقرار تھونہٕ خاطرٕ کوشاں چُھ تہٕ اقلیتہٕ چِھ لڑان۔ نسلی حیثیتس ختم کرنہٕ خاطرٕ۔
طبی طَرٕزن منٛز، کُنہٕ ساتہٕ چُھ طبی حالاتن ہنٛز تشخیص تہٕ علاجس منٛز نسلہٕ پیٹھ غور کرنہٕ یوان۔
بائیو میڈیکل محققینن درمیان یمن ہنٛزٕ تحقیقِہٕ منٛز چِھ نسل ہنٛد معنی تہٕ اہمیت کس بارس منٛز اکھ عملی بحث جأری۔
پٔتمہٕ کیمپک ممبر چِھ اکثر پنن بَہَژ جینومس پیٹھ مبنی ذأتی دوا بناونچ صلاحیتس أندۍ پٔکہٕ بنیاد بناوان۔
تیمن ہیوندٕ استدلال چُھ کہ صحتچ تفاوتس منٛز جینیاتی شراکت پیٹھ زیادٕ زور دینہٕ سۭتۍ چِھ مختلف خطرات لاحق گژھن زن تییہٕ دقیانوسی تصوراتن تقویت دیِن، نسل پرستی ترقی دیِن یا صحتچ تفاوتس منٛز غأر جینیاتی عواملن ہنٛزِ شراکتہٕ نظر انداز کرِن۔
ا" IC یوٛک مطلب چُھ " Identification Code" ؛"یمن چیزن چِھ Phoenix سچ درجہٕ بٔنٛدی تییہٕ ونان۔
واریاہ ممألکن منٛز، زن فرانسس منٛز، ریاستس چِھ نسل کس بنیادس پیٹھ ڈیٹا برقرار تھونس پیٹھ قانونی طورس پیٹھ ٹھاک، یمہٕ وجہٕ سۭتۍ اکثر پولیس چِھ عوامس مطلوبہٕ نوٹس جأری کران یتھ منٛز"سیاہ ژمہٕ ہنٛد رنگ" علاوٕ زن لیبل چِھ شأمل آسان۔
واریاہ لوک چِھ ڈی فیکٹو نسلی پروفائلنگ قانون کس نفاذس منٛز ادارہ جاتی نسل پرستی ہنٛز اکھ مثال سمجھان۔
بھڑس پیمانس پیٹھ چِھ قید تہٕ، "قوانین، قواعد، پالیسیہٕ تہٕ رسم و رواجُک اکھ بھڑ جال" یُس یمن مُجرمن چُھ جیلس اندر تہٕ نیبَر کنٹرول کران۔""
واریاہ تحقیقی نتائج چِھ یَتھ کتھی پیٹھ اتِفاق تھوان کہ IPV گرفتاری ہنٛدس فٔصلس منٛز شکار سندٕ نسلہٕ ہنٛد اثراتن منٛز ممکنہٕ طورس پیٹھ سفید فام متاثرینن کس حقس منٛز نسلی تعصب ہیٛکہٕ شأمل أستھ۔
کینٛہہ مطالعاتو چِھ اطلاع دیژھمژ کہ نسلن ہنٛز شناخت ہیٛکہٕ کینٛہہ خاص طریقن ہنٛد استعمال کرتھ اعلہٕ درجچ دُرُستگی سۭتۍ گژھت، زن تییہٕ جائلز تہٕ ایلیٹون اوس تیار کوٛرمُت۔
مطالعہ ہن دیُت یہٕ نتیجہٕ کہ "ژَمہٕ ہنٛدس رنگس منٛز جینیاتی تنوع ہنٛز تقسیم چِھ غأر معمولی، تہٕ درجہ بندی ہنٛد غَرضہٕ خاطرٕ ہیٛکہٕ نہٕ استعمال گژھت۔"
ثقافتی بشریات چِھ بشریاتچ اکھ شاخ یۄسہٕ انسانن درمیان ثقافتی تغیرات کہ مطالعس پیٹھ مرکذ چِھ۔
یتھ سوالس حل کران، 19ہمہٕ صدی منٛز ماہرین نسلیات گیہٕ دوٛن مکاتب فکرن منٛز تقسیم۔
لیوس ہنری مورگن سنٛد پأٹھۍ"آزاد ایجاد" ہنٛز وکالت کرن وألین منٛز کینٛہو سمجھ یہٕ تییہٕ کہ مماثلتُک مطلب چُھ یہٕ کہ مختلف گروٛپ چِھ ثقافتی ارتقا کہ اَکی سٹیٚج نیش گزرےمت (کلاسیکی سماجی ارتقاء تییہٕ وژھو)۔
مورگن، کُنوُہم صدی کین باقی سماجی ارتقاء پسندن ہنٛد پأٹھۍ، آتھ کتھی پیٹھ یقین تھوان کہ قدیم پیٹھ مہذب کُن چِھ کم یا زیادٕ منظم ترقی گژان۔
حالانٛکہ کُنوُہِمہٕ صدی ہنٛد ماہرین نسلیاتو"بازی" تہٕ " آزاد ایجادن" باہمی طورس پیٹھ خصوصی تہٕ مسابقتی نظریات کس طورس پیٹھ وژُھ، مگر زیادٕ تر نسلی ماہرین ووتہٕ جلد اَتھ اتفاقہٕ رائے پیٹھ کہ دۄنوے چِھ عمل آسان، بییہٕ یہٕ کہ دۄنوَے ہیٛکن ممکنہ طورس پیٹھ ثقافتی مماثلتک سبب بنتھ۔
بواسن کوٛر ساروی گۄڈٕ 1887منٛز یہٕ نظریہٕ بیان: "...تہذیب چَھ نہٕ مُقرَر چیز، مگر ... وابَستہٕ چِھ، تہٕ ... سون نظریات تہٕ تصورات چِھ صرف تتھ حدس تام صٔحی یوٛت تام سون تہذیب گژھ۔"
ثقافتی رشتہ داری منٛز چِھ مخصوص علمی تہٕ طریقہٕ کأری ہنٛد دعوٕ شامل۔
ثقافتی رشتہ داری أس جزوی طورس پیٹھ مغربی نسل پرستی ہیوند ردعمل۔
ثقافتچ یہٕ سمجھ چِھ ماہر بشریاتن دوٛن مسائلن سۭتۍ دوچار کران: گۄڈٕنچہِ، پننین ثقافت کین لاشعوری بندھنن نیش کِتھ پأٹھۍ ہیٛکو بچِتھ، یُس زن لامحالہ دنیا کس بارس منٛز سون تاثرات تہٕ رد عملس کوٛن متوجہ چُھ گژان، تہٕ دوٚیُم، اکھ غأر مانوس ثقافتُک احساس کِتھ پأٹھۍ ییہٕ پٔدٕ کرنہٕ۔
یوٛتھۍ اکھ طریقہٕ چُھ نسلیاتوک: بنیأدی طورس پیٹھ، تیمو کٔر کُنہٕ بییہٕ ثقافت کین لوکن سۭتۍ طویل عرصس تام روزنچ وکالت، تاکہ تم ہیٛکن مقأمی زبان ہیٚچِھتھ تہٕ کم کھوتہٕ کم جزوی طورس پیٹھ ہیٛکن اَتھ ثقافتس منٛز شأمل گژتھ۔
امہٕ سند نقطہ نظر اوس تجربأتی، حد کھوتہٕ زیادٕ عام کژھنہٕ کس بارس منٛز اوس شکی،تہٕ عالَمگیر قوانینن قائم کرنچ کوششن نیش اوس باز یوان۔
تم سُند خیال اوس کہ ہر تہزیبہٕ گژھہٕ امسندین خصوصیتن منٛز مطالعہٕ کرنہٕ یوٛن، تہٕ ایم دیژھ دلیل کہ بین الثقافتی عمومیات، زن تہٕ قدرتی علومس منٛز چِھ کرنہٕ آمژھ، چِھ نہٕ ممکن۔
تٔمۍ سندین طالبہٕ علمن ہنٛز گۄڈٕنِچہِ نسلہٕ منٛز اوس الفریڈ کروبر، رابرٹ لوئی، ایڈورڈ سیپر تہٕ روتھ بینیڈکٹ شأمل، یموٕ منٛزٕ ہر اکہٕ کوٛر شمألی امریکچ مقامی ثقافتن ہنٛد بھرپور تفصیلی مطالعہ۔
الفریڈ کروبر سنز درسی کتاب بشریات (1923) سنز اشاعتن کوٛر امریکی بشریاتس منٛز اکھ اہم موڑک نشان لوگو۔
سگمنڈ فرائیڈ تہٕ کارل جنگ سمیت نفسیاتی ماہرین نفسیاتس سۭتۍ متأثر گژھت، یمو أدیبو کٔر یہٕ طریقہٕ سمجھنچ کوشِشِ کہ انفرادی شخصیات سنٛز تشکیل چِھ وسیع ثقافتی تہٕ سمأجی قوتو سۭتۍ گژان یمن منٛز تم چِھ پروان خسان۔
معاشی بشریات یتھکن زِ کارل پولانی سۭتۍ متأثر گو تہٕ مارشل ساہلن تہٕ جارج ڈالٹنن آتھ پیٹھ عمل کوٛر، ایم ثقافتی تہٕ سماجی عوامل مدنظر تھونہٕ خاطرٕ معیاری نو کلاسیکل معاشیاتس چیلنج کوٛر، تہٕ کٔرن مارکسی تجزیہ بشریاتی مطالعہ منٛز استعمال۔
وقت مدنظر تھوتھ، الجزائرچ جنگہٕ آزادی تہٕ ویتنامچ جنگچہِ مخالفت کہ ذریع علم بشریاتُک زیادٕ تر حصہٕ گو سیأسی۔ مارکسزم نظم و ضبطس منٛز تیزی سان مقبول نظریاتی طٔریقہٕ بنیو۔
1980 چہِ دہائی منٛز انتھروپولوجی تہٕ کالونیل انکاؤنٹر ہیشو کتابو کوٛر نوآبادیاتی عدم مساوات پیٹھ بشریات کین تعلقاتن پیٹھ غور ، ییتزن کہ انتونیو گرامسی تہٕ مشیل فوکو ہیویو نظریہ نگارن ہنٛز بے پناہ مشہوری طاقت تہٕ بالادستی ہنٛد مسائل انین روشنی منٛز۔
یمن تشریحاتن پَزٕ بییہٕ یمن ہنٛدین موجدو ہنٛد طرف واپس جھلکُن، تہٕ امسد مناسبیت بطور ترجمہ بار بار چُھ یوان کرنہٕ، اکھ عمل یتھ ہرمینیوٹک دائرٕ چُھ وأنن یوان۔
امریکی رشتہ داری کس بارس منٛز ڈیوڈ شنائیڈر سُند ثقافتی تجزیہٕ تییہٕ گوٕ برابر اثر انگیز ثأبت۔
یہٕ طریقہٕ گو سماجی بشریات ہنٛد مأہرین، خاص طورس پیٹھ برطانیہس منٛز برونیسلا مالینووسکی، ریاستہائے متحدس منٛز فرانز بوس سند طلباء تہٕ شکاگو سکول آف سوشیالوجیس پَتہٕ گو کُنہٕ شہری تحقیق منٛز شروع۔
ؤلنٹ کریک،CA: AltaMiraپریس۔ 
یِژھ روابط قائم کرنہٕ خطرٕ یمہٕ أخٕرکار کُنہٕ صورتحالچ ثقافتی سیاق و سباقچ بہتر تفہیم ہنٛد باعث بنن، ماہر بشریاتس گژھ گروپُک حصہ بننہٕ خاطرٕ کھلہٕ آسُن، تہٕ پننین اراکینن سۭتۍ بامعنی تعلقات استوار کرنہٕ خاطرٕ گژٕ تیار آسن۔
اَمہٕ برٛو کہ شریک مشاہدٕ گژٕھ شروع، ماہر بشریاتس پَزٕ مقام تہٕ مطالع مرکز دۄنونی ہنٛد انتخاب کرُن۔
یہٕ چُھ ماہر بشریاتس یکمیونٹی منٛز بہتر طورس پیٹھ تَشکیل گژھنچ اجازت دیوان۔
شرکاء ہنٛد مٔشأہدن ہنٛز اکثریت چِھ کَتھ باتھ پیٹھ مبنی۔
کینٛہہ صورتن منٛز، نسلی ماہرین تییہٕ چِھ ساختی مشاہرٕ کہ طرفہٕ رجوع کران، یتھ منٛز ماہر بشریاتن ہنٛدین مشاہداتن چُھ سوالاتن ہنٛد اَکہٕ مخصوص سیٹ سۭتۍ ہدایت کرنہٕ یوان یمن ہنٛد جواب دینچ چُھ سہٕ کوشِش کران۔
امہٕ سۭتۍ چِھ مطالعہ کہ طریقہٕ کأرس معیاری بناونس منٛز مدد مِلان ییلہٕ متعدد گروپن منٛز نسلی اعداد و شمارُک موازنہ آسہٕ یوان کرنہٕ یا کُنہٕ خاص مقصدس پورٕ کرنہٕ خاطرٕ ضروری آسہٕ، زن حکومتی پالیسی کہ فأصلہٕ خأطرٕ تحقیق۔
نسل نگار کۄسہٕ چُھ اَتھ چُھ یتھ سۭتۍ واریاہ کینہہ واستگی کہ سہٕ أخٕر کار ثقافت کس بارس منٛز کیا لیکِھ، کیازکہٕ ہر محقق چُھ پننہٕ نقطہٕ نظرس سۭتۍ مُتأثر آسان۔
تاہم، یمہٕ نقطہ نظر چِھ نہٕ عام طورس پیٹھ کامیاب گومت، تہٕ جدید نسل نگار چِھ اکثر یمن بدلہٕ پنن ذأتی تجربات تہٕ ممکنہ تعصباتن چِھ پننہٕ تحریرس منٛز شأمل کرنُک انتخاب کران ۔
نسل نگأری چِھ خاص جایہٕ تہٕ وقتس پیٹھ لوکن ہنٛدس بارس منٛز لیکھنُک اکھ پیس۔
اکھ عام نسلیاتس منٛز جسمانی جغرافیہ، آب و ہوا تہٕ رہائش کس بارس منٛز معلومات تییہٕ آسہٕ شأمل۔
بواس سنٛد طلباء زن الفریڈ ایل کروبر، روتھ بینیڈکٹ تہٕ مارگریٹ میڈون ریاستہائے متحدہ منٛز ثقافتی بشریاتن فروغ دینہٕ خاطرٕ گیہٕ تیمسد ثقافت تہٕ ثقافتی رشتہ داری ہنٛد تصور کون راغب۔
اَز چِھ سماجی و ثقافتی ماہر بشریات یمن تمام عناصرن پیٹھ توجہ دیوان۔
امریکی"ثقافتی ماہر بشریاتو" کوٛر یمن طریقن پیٹھ توجہ مرکوز یمن سۭتۍ لوکو پنن تہٕ پننہٕ دنیا کس بارس منٛز پنن نظریوک اظہار کوٛر، خاص طورس پیٹھ علامتی شکلن منٛز، زن آرٹ تہٕ خرافات۔
مثلن، یک زوجگی چِھ اَکثر اکھ عالمگیر انسانی خصلت کس طورس پیٹھ سمجھنہٕ یوان، تۄتہٕ چُھ تقابلی مطالعہ سۭتۍ پتہ لگان کہ یہٕ چُھ نہٕ ۔
یمہٕ طریقہ کارٕ ذریع مقأمی تہٕ عالمی برادرین پیٹھ عالمی نظامن ہنٛد اثراتن ہیونرٕ جأئزٕ کران زیادٕ بصیرت ہیکو حاصل کرتھ۔
مثلن، اکھ کثیر الجہتی نسل نگاری ہیٛکہٕ"چیز،"ہنٛز پیروی کرتھ زن اکھ خاص شے، کیازکہٕ یہٕ چِھ عألمی سرمایہ داری کہ نیٹ ورکہٕ ذریع منتقل گژان۔
انسانی اعضاء ہنٛز تجارت خاطرٕ بین الاقوامی بلیک مارکیٹس پیٹھ نینسی شیپر ہیوزن کأم چِھ کثیر الجہتی نسلیاتچ اکھ مثال۔
رشتہ داری ہنٛدس مطالعس منٛز تحقیق چِھ اکثر طبی، حقوق نسواں، تہٕ عوامی بشریات سمیت مختلف بشریاتی ذیلی شعبوں منٛز دأخٕل گژان۔
یہٕ چُھ سہٕ میٹرکس یتھ منٛز انسانی بچہ چِھ زیادٕ تر اکثریتی صورتن منٛز پٔدٕ گژان، تہٕ یمن ہنٛد گۄڈنک الفاظ چِھ اکثر رشتہ داری ہنٛد اصطلاحات آسان۔
ازدواجی مشق تہٕ قدر کہ لحاظہٕ کمیونٹیزن درمیان چھ سخت اختلافات، یمہٕ سۭتۍ بشریات کس میدانس منٛز کأم کرنہٕ خاطرٕ چِھ کأفی گنجائشہٕ باقی۔
تاہم، زیادٕ تر ثقافتن منٛز لب نہٕ ین ؤجین ازدواجی روایت چِھ یک زوجگی، ییتہٕ اکس زَنانہٕ چِھ اکس مردس سۭتۍ خاندر کران۔
یِتھی بنیادی اختلافات چِھ ییتہٕ پرورش کہ عملہٕ ہیوندٕ تعلق چُھ۔
ایڈمنڈ لیچ، روڈنی نیہم، ڈیوڈ سکاس_آرابائیڈر، تہٕ باقیو ہنٛدٕ طرفہٕ پیش کردہ رشتہ داری ہنٛد بنیادی اصولن ہنٛز دوبارٕ تشخیص سۭتۍ یمہٕ تبدیلی ہنٛد پتہ 1960 کہ دہائی منٛز ہیٛکہٕ لگاونہٕ یتھ۔
یہٕ تبدیلی 1970ہچ دہائی کس شُروع وأتس منٛز دیمہٕ لہر ہنٛد نسوانیتن ہنٛد ابھرنہٕ سۭتۍ مزید بُرٛو بڑھی،ییم ازدواجی جبر، جنسی خۄد مختاری، تہٕ گھریلو ماتحتی ہنٛد تصوراتن متعارف کرنیو۔
امہٕ وقتہٕ،"ترٛیٚیِم دنہچ حقوق نسواں"ہچ آمد أس، اکھ یژھ تحریک ییم دلیل دیژھ کہ رشتہ داری ہنٛد مطالعہٕ ترقی پذیر ممألکن ہنٛز صنفی تعلقاتن ہیٛکہٕ نہٕ تنہأئی منٛز معایٕنہ کرتھ، تہٕ أمس پازٕ نسلی تہٕ معاشی اہمیت ہیوند تییہٕ احترام کرُن۔
جمیکہس منٛز ، اکہٕ ادارٕ کس طورس پیٹھ خاندر اکثر شراکت دارن ہنٛز اکھ سیریزُک بدل یوان دینہٕ، کیازٕکہ غریب زَنانہٕ معاشی عدم استحکام کس ماحولس منٛز باقاعدٕ مالی تعاونس پیٹھ ہیکن نہٕ انحصار کرتھ۔
یژھ ٹکنالوجی سۭتۍ، حیاتیاتی تہٕ جینیاتی تعلقس درمیان فرقس پیٹھ رشتہ دأری ہنٛد سوالات چِھ اُبھرٕمت، کیازٕکہ حملک سروگیٹس جنین خاطرٕ حیاتیاتی ماحول ہیکن فراہم کرتھ یتزن کہ جینیاتی تعلقات ترٛییِم جمأژ سۭتۍ چِھ روزان۔
تولیدی سیاحت تہٕ جسمانی اجناس ہنٛد مسائل تییہٕ چِھ برٛو آمت، کیازکہ لوک چِھ ہارمونل محرک تہٕ ٹھولن ہنٛز کٹائی ہنٛد ذریع معاشی تحفظ حأصل کران، یمزن کہ ممکنہٕ طورس پیٹھ نقصان دہ طریقہٕ کأر چِھ۔
اکھ تنقید چِھ یہٕ کہ، أمہٕ کہ آغاز کس طورس پیٹھ، رشتہ داری ہنٛد مطالعہٕ فریم ورک اوس واریاہ زیادٕ منظم تہٕ فارمولک، گھنہٕ زبان تہٕ سخت قوانینن پیٹھ انحصار تھون۔
تمہٕ ترقی ہنٛز زیادٕ تر وجہ ماہرینِ بشریات ہنٛز اکیڈمی نیبر کأم کرنس منٛز اضافہ تہٕ دۄنونی ادارن تہٕ بشریات کس شعبس منٛز عالمگیریتچ بڑھن اہمیت ہیکہٕ قرار دینہٕ یتھ۔
علم بشریات کس مٔدانس منٛذ یمن دوٛن قسم کین ادارن ہنٛز تعریف چِھ کرنہٕ آمژھ تم چِھ کل ادارٕ تہٕ سماجی ادارٕ۔
ادارن ہنٛز بشریات لیبر یونینن، لۄکٹین کاروبأری ادارو پیٹھ کارپوریشنہٕ، حکومت، طبی تنظیمہٕ، تعلیم، جیل تہٕ مالیاتی ادارن تام ہیٛکہٕ تجزیہٕ کرتھ۔
ادارٕ جاتی ماہر بشریات تنظیمن درمیان یا کُنہ تنظیم تہٕ معاشرٕ کہ دیمن حصس درمیان تعلقاتن ہنٛد مطالع ہیٛکن کرتھ۔
مزید خاص طورس پیٹھ، ماہر بشریات ہیٛکن کُنہٕ ادارٕ کہ اندر مخصوص واقعاتن ہنٛد تجزیہٕ کرتھ، سیمیٹک تحقیقات ہیٛکن کرتھ، یا یمن طریقہٕ کارن ہنٛد تجزیہٕ ہیکن کرتھ یمو ہنٛد ذریع علم تہٕ ثقافت چِھ منظم تہٕ منتشر کرنہٕ یوان۔
یتھ نٔوس دورس منٛز آسان واریاہ نٔوٕ تکنیکی ترقیات شأمل،زن مکینیکل ریکارڈنگ۔
کرنٹ انتھروپولوجی 43(ضمیمہ):S5-17.شیفیلن، بامبی بی 2006۔
وولارڈ، "کوڈ سوئچنگ" کس پننس جأئزٕس منٛز، یا کُنہٕ گفتگو یا حتیٰ کہ اکہٕ قولس اندر لسانی اقسامن تبدیل کرنچ منظم مشق منٛز، ماہر بشریات چِھ اتھ مشق کس بارس منٛز پرٛژھنہٕ ینٛہٕ وألن بنیأدی سوالن تلاش کران—تم کیازٕ چِھ یہٕ کران؟—اکھ غالب لسانیاتی نظریچ عکاسی چُھ کران۔
باقی ماہرٕ لسانیاتو چِھ زبان کہ رابطہٕ، زبان خطرس منٛز ترونس، تہٕ 'انگریزی بطور عالمی زبان' کس شعبن منٛز تحقیق کٔرمژ۔
یہٕ تھیم چِھ Joel Kuipers سنٛز کأمہٕ انڈونیشیا کہ سمبا جزیرس منٛز تیار کرمژ۔
سُہٕ چُھ محسوس کران، حقیقت منٛز، مثالی مرکز خیال لسانی بشریات چِھ ترٛے اَہم ترین نتائجن منٛز اکھ۔
تَمہٕ کِنۍ، کینٛہہ نسلو پَتہٕ یم زبانہٕ چَھ نہٕ یوان وۄن وَننہٕ۔
دستاویزن پیٹھ بہترین طریقس منٛز عمل کرنہٕ خاطرٕ، یم ریکارڈز گژھن واضح طورس پیٹھ بیان کرنہٕ یینہٕ تہٕ کُنہٕ قسم کس آرکائیوس منٛز گژھن محفوظ تھونہٕ یین۔
زبأنہٕ ہُنٛد احیاء چُھ اکھ زبانہٕ عام استعمالس منٛز واپس اَننُک عمل۔
کورسُک مقصد چُھ مقأمی تہٕ غأر مقأمی طالبہِ علِمن لینیپ زبان تہٕ ثقافت کس بارس منٛز تعلیم دِیین۔
تمن لوکن ہنٛز حوصلہٕ افزائی کرٕن یم گۄڈٕ پیٹھے چِھ زبان زانان اَتھ استعمال کرنہٕ خاطرٕ، استعمال کِس دائرہ کارس منٛز اضافہٕ، تہٕ زبان کِس مجموعی وقارس منٛز اضافہٕ یم سٔری چِھ بحألی ہنٛد اجزاء۔
سماجی بشریات چِھ انسانی معاشرن تہٕ ثقافتن منٛز طرز عمل کین نمونن ہیوند مطالعہٕ۔
برطانوی تہٕ امریکی ماہرین بشریات بشمول گیلین ٹیٹ تہٕ کیرن ہو یمو وال سٹریٹ ہیوند مطالعہٕ کوٛر، 2007-2010 کِس مالیاتی بحران خاطرٕ اقتصادی تہٕ سیاسی نظریس منٛز تکنیکی وضاحتن خاطرٕ کٔرن متبادل وضاحت فراہم۔
یَتھ ترقی میلے فرانز بوس سنٛز ثقافتی رشتہ داری ہنٛز تعارُف سۭتۍ تقویت یَتھ منٛز یہٕ دلیل چِھ دینہٕ آمژ کہ ثقافتہٕ چَھ دنیا کِس بارس منٛز مختلف نظریاتن پیٹھ مبنی تہٕ أمہٕ موٛجُب ہیٛکن صرف یمن ہنٛد پنن معیارات تہٕ اقدار کہ لحاظہٕ سۭتۍ صحیح طریقس منٛز سمجھنہٕ یِتھ۔
1906 منٛز، کانگو کے پگمی اوٹا بنگا اوس امریکی مأہر بشریات میڈیسن گرانٹن برونکس چڑیا گھر کِس اکس پنجرس منٛز تھومُت، یٔتھ پیٹھ اکھ اورنگوٹان تہٕ "سفید دیس" کہ درمیان"دی مسنگ لنک" ہنٛز لیبل لگاونہٕ آو- گرانٹ، اکھ مشہور یوجینسٹسٹ، ۔ دی پاسنگ آف دی گریٹ ریس (1916) ہیوندٕمصنف تییہٕ اوس۔
بشریات گَیہٕ قدرتی تأریخس نیش تیزی سان الگ گژان تہٕ کُنوُہِم صدی کس أخرس تام نظم و ضبطن کٔر پننہٕ جدید شکل اختیار کٔرٕن شروع -مثلن 1935 تام، یہٕ T.K. پینی مینن اے ہنڈریڈ ایئرز آف اینتھروپولوجی کہ عنوان سۭتۍ لیٚچِھن نظم و ضبطدچہِ تاریخ ۔
اِتھ پأٹھۍ غأر یورپی معاشرن  ارتقائی"زندٕ فوسلز" کس طورس پیٹھ وژھنہٕ آو یٔمُک مطالعہٕ چُھ یورپی ماضیس سمجھنہٕ خاطرٕ یوان کرنہٕ۔
تاہم، یتھکٔن سٹاکنگ چُھ نوٹ کران، ٹائلر اوس بنیأدی طورس پیٹھ پننس پانس ثقافت کہ مخصوص عناصرچ تقسیم بیان کرنہٕ تہٕ اوس نقشہٕ سأزی کرنس سۭتۍ متعلق، بجایہٕ بھڑن فنکشنن سۭتۍ، تہٕ تم چِھ عام طورس پیٹھ غأر سمتی، کثیر جہتی ہنٛدین خیالن بجایہٕ ترقی ہیوندٕ وکٹورین خیال اوس مانان۔ اَمیہٕ پَاتٛک ماہرین بشریاتو ہنٛد طرفہٕ تجویز کردہ ثقافتی تبدیلی۔
گولڈن بو کہ متعدد ایڈیشنو منٛز ساروی کھوتہٕ زیادٕ اثر انداز گژھن وأجین یمن ہنٛد تقابلی مطالعاتو عالمی سطحس پیٹھ مذہبی عقیدٕ تہٕ علامتیتن منٛز مماثلت ہیوند تجزیہٕ کوٛر۔
مہم کیوٛ نتأئجو چِھ نسلیاتی وضاحت خاطرٕ نٔو معیارات مرتب کٔرمت۔
باقی دانشور بانیو منٛز W.H.R. Rivers تہٕ A.C. Haddon چِھ شأمل، یمن ہنٛز واقفیت ولہیلم ونڈٹ تہٕ ایڈولف باسٹین ہنٛز ہم عصر پیرا سائیکولوجیز ہنٛز عکاسی چِھ کران، تہٕ سر ای بی ٹائلر، یمو آگسٹ کومٹے پَتہٕ بشریاتس اکھ مثبت سائنس کس طورس پیٹھ بیان کوٛر۔
اے آر ریڈکلف براؤنن کٔر 1922منٛز اکھ بنیأدی کأم تییہٕ شائع۔
یہٕ معاملہٕ اوس خاص طورس پیٹھ ریڈکلف براؤنس سۭتۍ ، ییم برطانوی سلطنت تہٕ دولت مشترکچ یونیورسٹین منٛز پَرنأوتھ"سماجی بشریات" خاطرٕ پنن ایجنڈا پھألاو۔
أم سُند خیال اوس کہ نسلی اعداد و شمارس منٛز استعمال گژھن واجِنہٕ مقامی اصطلاحاتن ہیوند ترجمہٕ گژھہٕ اینگلو امریکن قانونی اصطلاحاتس منٛز کرنہٕ یُن تاکہ قأری ہنٛد فائدٕ خاطرٕ۔
مختلف یونیورسٹین منٛد سمأجی بشریات کیو شعبو چِھ میدان کین مختلف پہلوؤن پیٹھ توجہ مرکوز کٔرمژ۔
عوام چِھ تمن لوکن ہنٛز کثرت یِم مجموعی طورس پیٹھ سمجھنہٕ چِھ یوان۔
ژور ریاستہٕ — میساچوسٹس، ورجینیا، پنسلوانیا، تہٕ کینٹکی — ​​کیپشن تہٕ قانونی عمل کس معاملس منٛز پانس دولت مشترکہ کس طورس پیٹھ وانان۔
دنیا کین کینٛہہ حصن منٛز، نسلیاتن کٔر تحقیقات تہٕ تدریسی نظرین ہنٛدین آزاد واتھن پیٹھ ترقی، خاص طورس پیٹھ ریاستہائے متحدٕس منٛز ثقافتی بشریات تہٕ برطانیہ منٛز سماجی بشریات غالب گژھنس سۭتۍ۔
یورپی متلاشین ہنٛدٕ طرفہٕ امریکہ چہِ پنٛدٕہِم صدی ہنٛز دٔریافتن مغربک (مغربی دنیا) نٔو تصورات وضع کرنس منٛز کوٛر اہم کردار ادا، زن""Other ہیوند تصور۔
نسلیاتچ ترقی، مثلن کلاڈ لیوی-سٹراس سنٛز ساختیاتی بشریاتس سۭتۍ، اکھ لکیری ترقی ہنٛد تصوراتن پیٹھ تنقید ہیوندٕ باعث بنے، یا "تاریخس سۭتۍ"معاشرے" تہٕ  "تأریخن ہنٛد بغأر معاشرن"درمیان چھدم مخالفتن ہیوند فیصلہ تییہٕ گو واریاہ زیادٕ انحصار پیٹھ۔ تأریخ ہیوند اکھ محدود نظریہٕ یتھکین جمع شدہ نمو ہنٛد ذریع تشکیل چُھ دیہٕ آمُت۔
تاہم، امہٕ کسمک ثقافتی عالمگیریت کین دعوون کُنوُہِم تہٕ وُہِمہِ صدی کہ مختلف سمأجی مفکرینو بنو تنقید ہیوند نشانہٕ،یتھ منٛز مارکس، نطشے، فوکو، ڈیریڈا، التھوسر تہٕ ڈیلیوز شأمل چِھ۔
نسلی گروپ یا نسل چِھ لوکن ہیوندٕ اکھ گروپ یُس مشترکہ صفات کس بنیادس پیٹھ اکس بیکس سۭتۍ شناخت کران چِھ یُس یمن دیمو گروپو نیش چِھ ممتاز کران زن تہٕ روایات، نسب، زبان، تاریخ، معاشرت، ثقافت، قوم، مذہب، یا تیمن ہنٛدس رہائشی علاقس منٛز سماجی سلوک۔
کُنہٕ نسلی گروپچ رکنیتچ تعریف مشترکہ ثقافتی ورثہٕ، نسب، اصل افسانہٕ، تاریخ، وطن، زبان، یا بُولہٕ، علامتی نظام زن مذہب، افسانہٕ تہٕ رسم، کھین، پلو لاگنُک انداز، آرٹ، یا جسمأنی شکل سۭتۍ چِھ کرنہٕ یوان۔
زبانہٕ ہنٛز تبدیلی، ثقافت، اپناون تہٕ مذہبی تبدیلی کہ ذریع، نَفَرن یا گروپ وقتس سۭتۍ سۭتۍ ہیٛکن اکہٕ نسلی گروپ پیٹھ دیمس گروپس منٛز منتقل گژھت۔
چاہے تقسیم کہ ذریع آسہٕ یا انضمام کہ ذریع، اکھ الگ نسلی شناخت کہ تشکیلہٕ چُھ ایتھنوجینیسیس وانن یوان۔
ابتدائی جدید انگریزی منٛز تہٕ کُنوُہِم صدی کیس منٛزباگس تام، نسلیات ہیوندٕ مطلب اوس کأفر یا کأفر سنٛد خاطرٕ استعمال کرنہٕ یوان (متفرق"قومن"کس معنیس منٛز یُس وانیخ تام کرسچن اویکومین منٛز أس نہٕ شریک)، یتھکٔن Septuagint کوٛر ta etkas_Arab استعمال ("the nations ") عبرانی گوئم ہیوند ترجمہٕ کرنہٕ خاطرٕ "اقوام، غأر عبرانی، غأر یہودی"۔
کُنوُہِم صدی منٛز، یہٕ اصطلاح اصل یونأنی معنی کہ طرفہٕ واپسی منٛز،"اکھ نسل، لوک یا قوم خاطرٕ مخصوص" کس معنیس منٛز گو استعمال گژھن شروع۔
نسلی، a. تہِ n") چِھ عنارَتس پیٹھ ماتٕحَت، قومیتچ اصطلاح یا تہٕ نسلی یا شہریت کہ مترادف ہیٛکہٕ استعمال کرنہٕ یتھ (اکھ خۄدمختار ریاستہٕ منٛز)۔
آیا نسلیت چَھ ثقافتی عالمگیر کس طور پیٹھ اہل، أمسنٛز انحصار چَھ کُنہٕ حدس تام صٔحیح تعریف پیٹھ۔
تھامس ہیلینڈ ایرکسن سندٕ مطأبق، نسلیت کس مطالعس پیٹھ حالٕے تام اوس دوٛن الگ الگ مباحثن ہیوند غلبہ۔
دوٚیمہٕ طرفہٕ، آلہ کارانہ نقطہ نظر، چِھ نسلیتس بنیأدی طورس پیٹھ سیأسی حکمت عملی کس اکھ ایڈہاک عنصر کس طورس پیٹھ پیش کران، یتھ ثانوی اہداف کس حصولس خاطرٕ مفاد پرست گروپن خاطرٕ اکھ وسیلہٕ کس طورس پیٹھ چُھ استعمال یوان کرنہٕ، مثلن، دَولت، طاقت، یا حیثیتس منٛز اِضافہٕ۔
تعمیری ماہرین چِھ قومی تہٕ نسلی شناختن تاریخی قوتن ہنٛز پیداوار کس طورس پیٹھ وژھن، اکثر حالکہٕ، یۄتام کہ ییلہٕ شناختہٕ چٕھ پرانن ہنٛد پأٹۍ پیش کرنہٕ یوان۔
یہٕ ریاست ہائے متحدہ امریکہ تہٕ کینیڈا ہیوین مُلکن منٛز کثیر الثقافتی پیٹھ بَحَژ کس تناظرس منٛز چُھ، یَتھ منٛز واریاہ مختلف ثقافتن سۭتۍ تعلق تھوان وألن تارکین وطنن ہنٛز بھڑ آبادی چِھ، تہٕ کیریبین تہٕ جنوبی ایشیس منٛز مابعد نوآبادیات۔
ترٛیٚیِمہٕ، گروپچ تشکیل گٔیہٕ اقتدار تہٕ حیثیت کہ اجارہ دأری ہنٛدس نتیجس منٛز۔
نسل ہنٛز تعمیر شدہ نوعیت پیٹھ زور دینس منٛز بارتھ دراو ویبرس برٛو۔
سُہٕ چُھ ثقافتن ہنٛد بشریاتی تصوراتن پابند ہستی کس طورس پیٹھ، تہٕ نسلہٕ قدیم بندھن کس طورس پیٹھ الگ کرُن یژان، امسندٕ جایہٕ گروپن درمیان انٹرفیسز پیٹھ توجہ مرکوز کرُن یژان۔"
سُہٕ چُھ جان ونسنٹ کس تتھ مشاہدس سۭتۍ اتفاق کران کہ (کوہن کس بیانس منٛز)"نسلی... سیاسی متحرک گژنچ مخصوص ضروریات کس سلسلس منٛز حد کہ لحاظہٕ تنگ یا وسیع ہیٛکہٕ کرنہٕ یتھ۔
نسلی گروپن ہنٛز تعریف حیاتیاتی ہستین بجایہٕ آیہٕ سمأجی طورس پیٹھ کرنہٕ۔
مختلف طریقن ہنٛز مثالہٕ چِھ پرائمرڈیلزم، ضروری پرستی، بارہماسی، تعمیر پسندی، جدیدیت، تہٕ آلہ سازی۔
"لازمی پرائمری ازم" چُھ بییہٕ یہٕ وَنان کہ نسلیت چِھ انسانی وجودچ اکھ ترجیحی حقیقت، یہٕ نسل چِھ کُنہٕ تہٕ انسأنی سماجی تعامل کھوتہٕ گۄڈٕ آسان تہٕ یہٕ کہ اَتھ منٛز چَھ نہٕ کہہ تبدیلی گژان۔
"رشتہ داری پرائمری ازمُک" خیال چُھ یہٕ کہ نسلی برادریہٕ چِھ رشتہ داری کہ اکائین ہنٛز توسیع، بنیأدی طورس پیٹھ رشتہ داری یا قبیلہ کین رشتن سۭتۍ چِھ اخذ کرنہٕ یوان ییتہٕ ثقافتی علاماتُک (زبان، مذہب، روایات) انتخاب چُھ بالکل یتھی حیاتیاتی تعلقس ظاہر کرنہٕ خاطرٕ کرنہٕ یوان۔
"گیرٹزٕ پرائمری ازم"، خاص طورس پیٹھ ماہر بشریات کلفورڈ گیرٹز سندٕ طرفہٕ چِھ اَتھ حمایت دینہٕ آمژ، دلیل چُھ دیوان کہ عام طورس پیٹھ انسان چُھ اکھ زبردست طاقتہٕ ابتدائی انسانی""givens زن خونٔک رشتہٕ، زبان، علاقہٕ تہٕ ثقافتی اختلافاتن منسوب کران۔
سمتھ (1999) کوٛر دوٛن قسمن منٛز فرق: "مسلسل بارہماسی"،یُس دعوٕ چُھ کران کہ مخصوص قومہٕ چٕھ واریاہ طویل عرصہٕ پیٹھ موجود، تہٕ"بارہماسی"، یۄسہٕ انسانی تأریخ ہنٛد بار بار ینٛہٕ وأل پہلو کس طورس پیٹھ قومن ہنٛد اُبرنہٕ، تحلیل گژنس تہٕ ببیہٕ ظہورس پیٹھ چِھ مرکوز ۔ 
یتھ نظریس مُطأبِق نسلیتُق تصور چُھ سیأسی گروپن ذریع  پننہٕ مخصوص گروپ کس مفادس منٛز دولت، طاقت، علاقہٕ یا حیثیت ہیوین وسألن استعمال کرنہٕ خاطرٕ استعمال کرنہٕ یوان۔
"ساز باز بارہماسی"،چُھ نسلیتس بنیادی طورس پیٹھ اَکہٕ ورسٹائل ٹول کس طورس پیٹھ وژھن یُس وقتس سۭتۍ سۭتۍ مختلف نسلی گروپن تہٕ حدودن ہنٛز نشاندہی چُھ کران، نسلیتس سمأجی سطح بندی کس طریقہ کار کس طورس پیٹھ چُھ بیان کران، امیُک مطلب چُھ کہ نسلیت چِھ لوکن ہنٛز درجہٕ بندی ہنٛز بنیاد۔
ڈونالڈ نولس مطأبق، نسلی سطح بندی ییہٕ صرف تمہٕ وقتہٕ برٛنتھکُن ییٛلہٕ مخصوص نسلی گروپن ییہٕ اکس دیمس سۭتۍ رابطس منٛز اننہٕ، تہٕ صرف آتھ صورتس منٛز ییٛلہٕ یمن گروپن منٛز اعلہٕ درجچ نسل پرستی، مسابقت تہٕ امتیازی طاقت ہنٛز خصوصیت آسہٕ۔
نوئل سندس نظریس جأری تھوان، نسلی سطح بندی ہنٛدٕ ظہور خاطرٕ کینٛہہ حدس تام تفریقہ ہنٛز طاقت ہیوند آسُن چُھ ضروری۔
مختلف نسلی گروپن پَزٕ کُنہٕ مشترکہٕ مقصد خاطرٕ مقابلہٕ کرُن، زن طاقت یا اثر و رسوخ، یا مادی مفاد، زن دولت یا علاقہٕ۔
أمسُند خیال چُھ کہ نسلی گروپ چِھ صرف انسأنی سمأجی تعامل ہنٛز پیداوار، صرف تتھ وقتس تام برقرار یوان تھونہٕ یوٛت تام ییم چِھ معاشرس منٛز صہی سماجی تعمیرات کس طورس پیٹھ برقرار تھونہٕ یوان۔
تمن ہیوند خیال چُھ کہ یتھ نسلی یکسانیتس گۄڈٕ بھڑس پیمانس پہٹھ اوس نہٕ معاشرن ہنٛز تشکیل منٛز اکھ مثالی یا ضروری عنصر سمجھنہٕ یوان۔
اکہٕ نسلی گروپق ممبَر، مجموعی طورس پیٹھ، وقتس سۭتۍ سۭتۍ چِھ ثقافتی تسلسلوک دعوٕ کران، حالانکہ مورخین تہٕ ثقافتی ماہرین بشریاتو چُھ دَرٕج کوٛرمت کہ ماضی سۭتۍ تسلسلوک اشارٕ دینہٕ وٕاجن واریاہ اقدار، طرزٕ عمل تہٕ اصول چِھ نسبتاً حالیہ ایجاد۔
یہٕ چِھ"کلچر"کس تصورس پیٹھ مبنی۔
یہٕ نظریہٕ گو افریقی امریکین ہنٛز غۄلأمی تہٕ اکھ یِتھس معاشرس منٛز مقامی امریکین ہنٛز نسل کشی ہنٛدس جواز کس طورس پیٹھ پٔدٕ یمچ بنیاد سرکأری طورس منٛز سارنی خاطرٕ آزأدی پیٹھ أس تھونہٕ آمژھ۔
تمہٕ وقتکیوٛ واریاہ سرکردٕ سائنسدانو تُل نسلی فرقہٕ ہیوند خیال تہٕ لوبُق کہ سفید فام یورپی چِھ برتر۔
ریاستہائے متحدہ منٛز رنگ کین لوکن ہنٛز پسماندٕ حیثیت یمن ہنٛز موروثی حیاتیاتی کمتری سۭتۍ منسوب کرنہٕ بجائے، إم دیُتہٕ امیچ وجہ امریکی ثقافت منٛز ضم گژھنس منٛز یمن ہنٛز ناکأمی قرار۔
تِم چِھ ریاستہائے متحدٕس منٛز نسلی تشکیلس منٛز دلیل دیوان کہ نسلی نظریہٕ اوس خاص طورس پیٹھ سفید فام آبأدی ہنٛدین امیگریشن کین نمونن پیٹھ مبنی تہٕ امہ اوس ریاستہائے متحدٕس منٛز غأر سفید فامین ہنٛدین منفرد تجربات مدنظر تھومت۔
میزبان ثقافتس سۭتۍ رَلنہٕ کہ مقصد خاطرٕ مقأمی ثقافتچ مخصوص خصوصیات یکجا کرُن کینٛہہ گروپن خاطرٕ چُھ نہٕ نسل پرستی تہٕ امتیازی سلوک کس ردعمل کہ طورس پیٹھ کأم کران، حالانکہ أم اوس دیمن خاطرٕ کوٛرمُت۔
تمن ہیوٛند اختتام گو""nation-states کس عروجس پیٹھ یتھ منٛز قومچ مفروضہ سرحدٕ أس ریاستی حدودن سۭتۍ (یا مثلن موافق)۔
تاہم، قومی ریاستن منٛز ہَر ہمیٚشہِ چِھ سۄ آبأدی شأمل آسان یۄسہٕ اَکہٕ یہٕ بییہٕ وجہٕ سۭتی چِھ قومی زندگی نیش خأرج کرنہٕ یوان۔
کثیر النسل ریاستہٕ ہیکن دوٛن متضاد واقعاتن ہیوند نتیجہٕ أستھ، یا روأیتی قبأئلی علاقن پیٹھ مختلف ریاستی سرحدن ہنٛز تشکیل، یا نسلی اقلیتن ہنٛز سابقہ ​​قومی ریاستس منٛز حالیہٕ ہجرت۔
برطانیہ، فرانس تہٕ سوئٹزرلینڈ ہیشہٕ ریاستہٕ چِھ پننہٕ تشکیل نیش الگ الگ نسلی گروپن پیٹھ مشتمل تہٕ اِتھے پأٹھۍ چُھ یموٛ کأفی امیگریشن ہیوٛن تجربہٕ کوٛرمُت، یمکس نتیجس منٛز"کثیر الثقافتی" معاشرٕ، خاص طورس پیٹھ بھڑن شہرن منٛز چُھ یوان واننہٕ۔
حالانٛکہِ یمن زمرن چِھ عام طورس پیٹھ عوامی، سیاسی دائرس سۭتۍ تعلق کس طورس پیٹھ زیر بحث اَننہٕ یوان،مگر یم چِھ نجی، خاندأنی دائرس منٛز کأفی حد تام برقرار تھونہٕ یوان۔
ویبرس (1864-1920) گۄڈٕ، نسل تہٕ نسلہٕ آسہٕ بنیادی طورس پیٹھ اَکی چیز کین دوٛن پہلوؤن ہنٛد پأٹۍ وژھنہٕ یوان۔
یمہٕ نقطہٕ نظر کہ مطأبق، ریاستس نسلی، قومی یا نسلی شناخت گژھ نہٕ تسلیم کرٕن بلکہٕ امہٕ سٕنٛدِ بدلہٕ تمام لوکن ہنٛز سیأسی تہٕ قانونی مساوات گژھہٕ نأفذ کرنہٕ یین۔
کُنوُہِم صدی منٛز نسلی قوم پرستی ہنٛد سیاسی نظریچ ترقی آیہٕ وژھنہٕ،ییلہٕ نسلہٕ ہیوندٕ تصورس قوم پرستی سۭتۍ جوڑنہٕ آو، ساروی گۄڈٕ جوہان گوٹ فرائیڈ وان ہرڈر سان جرمن تھیوریسٹو۔
ہر اکہٕ دیوٛت پین نسلی خیالس فروغ کہ یمہٕ حکومتہٕ چِھ صرف تیمہٕ زمینہٕ حأصل کران یمہٕ ہَر ہمیٚشہ چِھ نسلی جرمن آباد رودمت۔
وُہمہٕ صدی منٛز گو ایشیاچہِ نوآبادیاتُک خاتمہٕ بھڑس پیمانس پیٹھ، یتھ منٛز پورٕ براعظمس منٛز آزادی تہٕ خۄد ارادیت خاطرٕ قومی مہم آیہٕ چلاونہٕ۔
فرانس تہٕ سوئٹزرلینڈس سان متعدد یورپی ممالک چِھ نہٕ پننہٕ رہائشی آبأدی ہنٛز نسل کس بارس منٛز معلومات جَمح کران۔
یورپی نوآبادیاتس دوران، یورپی شمالی امریکہ ؤتہٕ۔
ڈیجیٹل نسل نگاری چِھ مختلف ثقافتن تہٕ معاشرن وژھنک واریاہ زیادٕ مواقع فراہم کران۔
متعلقہٕ ایتھنوگرافی چِھ پروسیسرڈ لوکن ہنٛد بجائہٕ مقامات یا عملہٕ بجائہٕ مطالعہ کین شعبن واضح کران۔
مقصد چُھ یہٕ کہ ڈیٹا کرون اِتھ پأنٹھ جمع کہ محقق کرٕ ڈیٹاہس منٛز ذاتی تعصبچ کم کھوتہٕ کم رقم عائد۔
انٹرویوز چِھ اکثر ٹیپ کرنہٕ یوان تہٕ پَتہٕ چِھ ٹرانسکرائب کرنہٕ یوان، یمہٕ سۭتۍ انٹرویو چُھ کُنہٕ کسمک نقصان بَغأر برٛو بھڑھونچ اجازت چِھ دینہٕ یوان، مگر مکمل تجزیہٕ خاطرٕ چھ پَتہٕ تمام معلومات دستیاب گژھن۔
اضطرابچہٕ یمن کوششن باوجود کہہ تییہٕ محقق ہیٛکہٕ نہٕ مکمل طورس پیٹھ غأرجانبدار أستھ۔
یمن مخبرن چِھ عام طورس پیٹھ دیمن مخبرن ہنٛز شناخت خاطرٕ واننہٕ یوان یم کمیونٹی ہنٛز نمائندگی چِھ کران، اکثر چٕھ سنو بال یا چین ہنٛدین نمونن ہیوند استعمال کران۔
2010) نسلی نگأری اندر موجود آنٹولوجیکل تہٕ علمی مفروضن ہنٛز جانچ کرکھ۔
تنقیدی نظریک محققین محققین ہنٛد تحقیقی تعلقاتس اندر طاقتک"مسائل تہٕ علم تہٕ طاقتس درمیان روابطس" پیٹھ چِھ توجہ دیوان۔
اکھ تصویر ہیٛکون کُنہٕ خاص نفرٕ سنٛد نقطہ نظر کہ ذریع جسمانی دنیس منٛز تھوتھ، بنیادی طورس پیٹھ أمس نفرٕ سنٛدس ماضی ہنٛدین تجرباتن پیٹھ مبنی۔
تصویرٕ ہیوند خیال چُھ تخیلس پیٹھ انحصار کران تہٕ یہٕ چُھ بچن ہنٛدٕ طرفہٕ انتہائی بے ساختہ تہٕ فطری انداز منٛز استعمال کران وژھنہٕ آمُت۔
ثقافتی تہٕ سمأجی ماہر بشریات چِھ آز نسلی تحقیق کرنس واریاہ اہمیت دیوان۔
نسلیاتس چُھ کُنہٕ ویزٕ "کیس اسٹڈیز" تتیہٕ ونان۔
فیلڈ ورکس منٛز عام طورس پیٹھ کُنہٕ دیِمس معاشرس منٛز اکھ وارۍ یا تمہٕ کھوتہٕ زیادٕ وقت گزارُن، مقامی لوکن سۭتۍ روزُن تہٕ یمن ہنٛزٕ طرز زندگی کس بارس منٛز ہیژھن چُھ شأمل آسان۔
جنوب مغربی زونی پیئبلوس سۭتۍ بینیڈکٹ سنٛد تجربات گژھن أمسند ابتدائی فیلڈ ورکچ بنیاد سمجھنین۔
اکھ عام نسل نگأری چِھ جامع آسنچ کوشش کران تہٕ عام طورس پیٹھ زیر بحث ثقافتچ اکھ مختصر تاریخ شامل کرنہٕ خاطرٕ اکہٕ خاکچ پیروی چِھ کران، زیر مطالعہ لوکن ہنٛد زیرِ آب و ہوا، تہٕ اکثر چُھ یتہٕ شأمل کہ حیاتیاتی ماہرِ بشریات رہائش گاہس کیا چِھ ونان۔
رشتہ داری تہٕ سماجی ڈھانچہٕ (بشمول عمرچ درجہٕ بندی، ہم عمر گروپس، جنس، رضاکارانہ انجمنیں، قبیلہٕ، موروثیت وغارٕ، اگر تم موجود چِھ) عام طورس پیٹھ چِھ شأمل۔
روایت، رسومات، تہٕ مذہبک باقی شواہد چِھ اکہٕ طویل عرصہٕ پیٹھ دلچسپی ہنٛز واجہٕ رودمت تہٕ بعض اوقاتن نسلیاتن خاطرٕ مرکزی حیثیت چِھ تھوان، خاص طورس پیٹھ ییلہٕ عوامس منٛز چِھ منعقد کرنہٕ یوان ییتہٕ مأہر بشریات ہیکن یمن وژھت۔
مثلن، اگر لوکن ہنٛدس اکِس گروپس اندر، أچھ جھپکاون اوس اکھ مواصلاتی اشارٕ، تیلہٕ کٔر أم گۄڈے یہٕ طے کرنچ کوشِش کہ أچھ جھپکونُک کیا مطلب ہیکہٕ أستھ (أمیُک مطلب ہیکن واریاہ چیزٕ أستھ)۔
گیئرٹز، چِھ روایتی نسلی خاکچ کینٛہہ پیروی کران، ثقافتچ" آؤٹ لائنز" بجایہٕ""webs کس بارس منٛز کتھ کرنہٕ خاطرٕ دراو تتھ خاکس نیبَر۔
تحریری ثقافتہٕ بشریات تہٕ نسلیات دۄنونی منٛز تبدیلیہٕ اَننس منٛز کرٔن مدد یتھ اکثر'پوسٹ ماڈرن'،' اضطراری،' 'ادبی،' 'تعمیراتی،' یا 'پوسٹ اسٹرکچرل' فطرت کس طورس پیٹھ چُھ بیان یوان کرنہٕ، یتھ منٛز متنن مختلف علمیاتن اجاگر کرنس منٛز کٔر مدد۔ سیاسی مشکلات یمن واریاہ ماہرینو نسلی نمائندن تہٕ طریقن سۭتۍ دوچار گژان وژھ۔
تمہٕ آخری نکتہٕ کہ حوالہٕ، تحریری ثقافت یہٕ وژھنہٕ خاطرٕ اکھ مرکزی نقطہٕ بنیو کہ کِتھ پأنٹھ نسلیات نگار مختلف ثقافتن تہٕ معاشرن ہیکن بیان کرتھ ان افراد تہٕ گروپن ہنٛز موضوعیت نیش انکار کرنہٕ بغأر یمیوک مطالعہٕ چُھ یوان کرنہٕ یتزن کہٕ بیک وقت مکمل علم تہٕ معروضی اختیارن ہیوند دعو کرنہٕ بغأر چِھ یہٕ کران۔
یتھکن کہ نسل نگاری ہیوند مقصد ثقافتک اشتراک کرن والن گروپن ہنٛز اقدار، طرز عمل، عقائد تہٕ زبانہٕ ہنٛد مشترکہٕ تہٕ ہیچھمٕتن نمونن ہنٛز وضاحت تہٕ تشریح کرُن چِھ، ہیریس، (1968)، آگرن (1980)تییہٕ چُھ نوٹ کوٛرمت کہ نسل نگاری چِھ اکھ عمل تہٕ تحقیقوک نتیجہٕ۔
سماجیاتِک ماہر سیم لاڈنرن چِھ پننہٕ کتابہٕ منٛز دلیل دژمژھ کہ صارفین یمن ہنٛدین خواہشاتن سمجھنہٕ خاطرٕ "نقطہ نظرٕ،"منٛز چِھ  تبدیلی ہنٛز ضرورت یُس صرف نسلیات چُھ فراہم کران۔
"قدرتی" ترتیبس منٛز صارفکہٕ تجربُک اندازہ آو لگاونہٕ، نسلیات چِھ کُنہٕ پروڈکٹ یا سروس کہ عملی اطلاق کس بارس منٛز بصیرت پٔدٕ کران۔
صنعتس منٛز ایتھنوگرافک عمل (EPIC) کانفرنس چِھ اَمیُک ثبوت۔
جابر ایف گبریئم تہٕ جیمز اے ہولسٹین سنٛد (1997) مونوگراف، دی نیو لینگویج آف کوالیٹیٹو میتھڈ، یمن ہنٛز"طریقہٕ کأرچ کتھ" کہ لحاظہٕ نسلیاتن ہنٛدین شکلن پیٹھ چُھ بحث کران۔
بنیأدی طورس پیٹھ، فائن چُھ برقرار تھوان کہ محققین چِھ نہٕ عام طورس پیٹھ ییتہٕ اخلأقی آسان ییتہٕ تم دعوٕ چِھ کران یا چِھ سمجھان - تہٕ یہٕ کہ"ہر کأمہٕ منٛز چِھ یِژھ کأم کرنک طریقہٕ شأمل آسان یم دیمین خاطرٕ زانن نامُنأسب آسہٕ"۔
سُہ چُھ برقرار تھوان کہ پیشہٕ ورانہ ساکھ برقرار تھونہٕ تہٕ ممکنہٕ طورس پیٹھ زیادٕ کاسٹک نتائجن نیش بچنہٕ خاطرٕ ""illusions چِھ ضروری۔
اخلاقیاتُک ضابطہٕ چُھ نوٹ کران کہ ماہر بشریات چِھ وسیع علمی تہٕ سیاسی نیٹ ورکس سۭتۍ سۭتۍ انسأنی تہٕ قدرتی ماحولوک حصہ، یمن ہنٛدس بارس منٛز چِھ احترام سان رپورٹ کرنچ ضرورت۔
محققین چِھ قریبک افسانہٕ نیوان تہٕ یمن حقیقت کین دعون منٛز بدلان۔
حقیقتس منٛز، اکھ نسل نگار ہمیشہٕ علمچ کمی کہ وجہ سۭتۍ کُنہٕ نہٕ کُنہٕ طرفہٕ کین روزٕ محروم۔
مقامی لوک، یمن گۄڈٕنِک لوک، ایبوریجنل لوک، مقأمی لوک، یا خودمختار لوک تییہٕ چِھ ونان، ثقافتی طورس پیٹھ چِھ الگ الگ نسلی گروپ یم کُنہٕ یتھ جایہٕ ہنٛد مقامی چِھ یم کُنہٕ دوٛیمہٕ نسلی گروپ کہ ذریعہٕ نوآبادیاتی تہٕ آباد چِھ گومت۔
لوکن چِھ عام طورس پیٹھ"مقامی"طورس پیٹھ بیان یوان کرنہٕ ییٛلہٕ تم روایات یا ابتدائی ثقافت کس دیمس پہلوس چِھ برقرار تھوان یۄسہٕ مخصوص علاقس سۭتۍ وابستہ چِھ۔
مقأمی لوکن چِھ پننہٕ خودمختاری، معاشی بہبود، زبانہٕ، زاننک طریقن تہٕ یمن وسائلن تام رسائی ہنٛد خطراتن ہیوند سامنہٕ یمن پیٹھ یمن ہنٛز  ثقافتن ہیوند انحصار چُھ۔
مقأمی لوکن ہنٛز کل عالمی آبادی ہیوند تخمینہٕ چُھ عام طورس پیٹھ 250 ملین پیٹھ 600 ملینس تام۔
لوکن ہنٛدٕ اکہٕ گروپ کہ حوالہٕ کس طورس پیٹھ، Indigenous سچ اصطلاح ساروی گۄڈٕ آیہٕ یورپیو ہنٛد ذریع استعمال کرنہٕ یمو یہٕ امریکہ کین مقامی لوکن غلام افریقین سۭتۍ ممتاز کرنہٕ خاطرٕ استعمال کوٛر۔
1970 نچ دہائی منٛز، یہٕ اصطلاح بین الاقوامی سرحدن آپارٕ نوآبادیاتی لوکن ہنٛدین گروپن ہنٛد تجربات، مسائل تہٕ جدوجہدٕ جوڑنہٕ کس طریقہٕ کس طورس پیٹھ استعمال آیہٕ کرنہٕ۔
یہٕ صورت حال ہیٛکہٕ تتھ صورتہٕ مٛنز تییہٕ برقرار روزتھ یتہٕ مقأمی آبادی خطس یا ریاست کین روزن والن کھوتہٕ زیادٕ آسہٕ۔ ییتہٕ وضاحتی تصور فیصلہٕ تہٕ ریگولیٹری عملس نیش علیحدگی منٛز چھ اکھ یمن منٛز کینٛہہ، کم کھوتہٕ کم عنوانی، پننہٕ برادری تہٕ زمین کس حقوق کین پہلون پیٹھ اثر و رسوخ چِھ۔
2009 منٛز اقوام متحدہچ مستقل فورمچ سیکرٹریٹس ذریعہٕ مقامی مسائلن پیٹھ شائع گژھن وأجنہٕ اکہٕ رپورٹ منٛز چُھ وننہٕ آمت : صدیو پیٹھ، پننہٕ نوآبادیات، فتح یا قبضہٕ کہ وقتہٕ پیٹھ، مقامی لوکو چُھ ریاستن سۭتۍ مزاحمت، انٹرفیس یا تعاون کین تأریخن چِھ دستاویزی شکل دژمژھ، اِتھ پأنٹھ چُھ یمن ہنٛدٕ عزمُک ثبوت۔ تہٕ پننہٕ الگ خۄدمختار شناختس سۭتۍ زندٕ روزنُک عزم۔
یمن لوکن چِھ قدیم مصنفین یا تہٕ یونانین ہنٛد آباؤ اجداد کس طورس پیٹھ دژھنہٕ یوان، یا یونانیو گۄڈٕ یونانس منٛز بسن وألن لوکن ہنٛد اکہٕ گروپ کس طورس پیٹھ۔
صلیبی جنگہٕ (1096-1271) أس اکھ مقدس جنگ کس تتھ عزائمس پیٹھ مبنی یمن خلاف چرچ اوس کافرن ہنٛد پأنٹھ وژان۔
تاہم، کونسلن تھو یہٕ کتھ برقرار کہ فتوحات 'قانونی طورس پیٹھ' ہیکن أستھ اگر غأر عیسائی عیسائیت تہٕ یورپی قدرتی قانونچ تعمیل کرنس نش کرن انکار۔
ژۄدٕہِم تہٕ پَنٛدٕہِم صدین منٛز، مقامی لوک یمن ؤن کینری جزائر کہ ناوٕ سۭتۍ چِھ زاننہٕ یوان، یُس گوانچز کہ نأوٕ سۭتۍ چِھ زانن یوان (یم بی سی ای کہ دورٕ پیٹھٕ جزائرس پیٹھ أس روزان)بنے نوآبادیاتچ توجہٕ ہوک موضوع۔
1402 منٛز، ہساپنویو کٔر جزائرن پیٹھ حملہٕ کرنچ تہٕ نوآبادیات بناونچ کوششہٕ شروع۔
حملہ آورو أنہٕ گوانچے کین لوکن خاطرٕ تبأہی تہٕ بیمأرۍ، یمکس نتیجس منٛز یمن ہنٛز شناخت تہٕ ثقافت گیہٕ ختم۔
یتھکن رابرٹ جے ملر، جیسنٹا رورو، لاریسا بہرینڈٹ، تہٕ ٹریسی لِنڈبرگن کوٛر بیان، یہٕ نظریہٕ وقتس سۭتۍ سۭتۍ "غأر مسیحی، غأر یورپی لوکن ہنٛد تسلط تہٕ یمن ہنٛزن زمینن تہٕ حقوقن غصب کرنہٕ کس جواز خاطرٕ گو تیار۔"
ہسپانوی بادشاہ فرڈینینڈ تہٕ ملکہ ازابیلان کٔرٕ کرسٹوفر کولمبس سنٛز خدمات حأصل، یُس 1492 منٛز سوزنہٕ اوس آمُت،نوآبادیاتی تہٕ ہسپانوی تاجس تل نوٕ زمینہٕ اننہٕ خاطرٕ۔
الیگزینڈرن دیژ اسپینس کہہ تییہٕ زمین یۄسہٕ أم أس دریافت کرمژ  یوتام کہ سہٕ "گۄڈٕ کٕنسہٕ عیسائی مألک سندس قبضس منٛز آسنہٕ روزمچ۔"
واریاہ فاتحینن اوس بظاہر خدشہٕ کہ اگر یہٕ اختیار ییہٕ دینہٕ تیلہٕ مقأمی لوک دراصل کرن عیسائیت قبول، یُس قانونی طورس پیٹھ یمن ہنٛزن زمینن پیٹھ حملہٕ تہٕ یمن ہنٛدس سامانچ ژؤرٕ ہنٛز اجازت دیینہٕ۔
1493منٛز کیتھولک ممألک آسنہٕ کہٕ ناطہٕ، انگلینڈ تہٕ فرانسن کٔر پنن پنن نوآبادیاتی مفاداتن ہنٛز تکمیل خاطرٕ نظریہٕ دریافت 'دوبارٕ تشریح' کرنہٕ خاطرٕ کرٕن کأم۔
زمینک دعوٕ علامتی"دریافتک رسومات" کہ ذریع أس کرنہٕ آمت یم زمینس پیٹھ نوآبادیاتی قومک قانونی دعوٕچ وضاحت خاطرٕ أس کرنہٕ آمت۔
1774 منٛز، کیپٹن جیمز ککن تاہیتی پیٹھ سپأنش زمین کین دعون یمن ہنٛدین قبضک نشانات مٹأوتھ تہٕ پاتہٕ قبضک انگریزی نشانات قائم کرنہٕ خاطرٕ کٔر برٛو بھڑنچ کوشش۔
أیم تصورن بنوٛ یہٕ خیال باضابطہٕ کہ تم زمینہٕ یم اَتھ اندازس منٛز استعمال أس نہٕ گژان یمچ منظوری یورپی قانونی نظامو أس یورپی نوآبادیاتن خاطرٕ کھل مژھ۔
یتھکن یتھکن نوآبادیاتن ہنٛد 'قوأعد' یورپی نوآبادیاتی طاقتن درمیان متفقہٕ قانونی نظریس منٛز گیہٕ قائم، مقأمی زمینن پیٹھ دعوٕ کرنک طریقہٕ گٔیہٕ تیزی سان پھہلان۔
شناختہٕ منٛز دشوأرین تہٕ دستیاب مردم شمأری ہنٛد اعداد و شمارچ مختلف حالتن تہٕ ناکافین ہنٛدٕ پیشہٕ نظر، دنیا کین مقأمی لوکن ہنٛز کل آبادی خاطرٕ قطعی تخمینہٕ مرتب کرُن چُھ واریاہ مشکل۔
اَتھ منٛز چِھ 72 کھوتہٕ تییہٕ زیادٕ ممألکن منٛد کم کھوتہٕ کم 5,000 الگ الگ لوک شأمل۔
کینٛہہ چِھ دیمو آبأدیو تییہٕ ضم کرمت یا واریاہ دیمو تبدیلیو نیش چِھ گُزرے مٕت۔
انتہأی متنوع تہٕ متعدد نسلی گروپ یم ساروی کھوتہٕ زیادٕ جدید، آزاد افریقی ریاستن پیٹھ مشتمل چِھ پانس اندر مختلف لوکن پیٹھ چِھ مشتمل یمن ہیوند صورتہٕ حال، ثقافتن تہٕ چراگاہ یا شکاری طرز زندگی عام طورس پیٹھ چِھ پسماندٕ تہٕ قوم کے غالب سیأسی تہٕ اقتصادی ڈھانچ نیش چِھ الگ ۔
مقأمی کمیونٹیزن پیٹھ امریکہ کہ تأریخی تہٕ جأری یورپی نوآبادیاتِک اثرات چِھ عام طورس پیٹھ کأفی شدید رودمت، واریاہ حُکامن ہیوند اندازٕ چُھ کہ بنیادی طورس پیٹھ بیماری، زمینچ ژور تہٕ تشدد ہنٛدٕ وجہٕ سۭتۍ نمایاں آبادی منٛز چِھ کمی واقع گمژ۔
اوکساکا (65.73%) تہٕ یوکاٹن (65.40%) ہنٛز جنوبی ریاستن منٛز، آبأدی ہنٛز اکثریت چِھ مقأمی، یتھکن 2015 منٛز رپورٹ کرنہٕ آو۔
وضاحت کنندگان "انڈین" تہٕ "   Eskimo"  کینیڈا منٛز چِھ نہٕ استعمال گژٔھن۔
ساروی کھوتہٕ زیادٕ قأبلہٕ ذِکِر ایبوریجنل افیئرز اینڈ ناردرن ڈیولپمنٹ کینیڈا (AANDC) ،پَتہٕ 2015 منٛز مقأمی تہٕ شمألی امور کینیڈا (INAC) منٛز اوس تبدیل کرُن، یُس پَتہٕ 2017 منٛز دیسی خدمات کینیڈا تہٕ تاج-دٔیسی تعلقات تہٕ شمالی ترقی کینیڈاہس منٛز تقسیم گو۔
فرسٹ نیشنز کیوٛ لوکو برٹش کولمبیا کین کینٛہہ حصن علاوٕ 1871 تہٕ 1921درمیان کوٛر زیادٕ تر 11 نمبر والین معاہدن پیٹھ دستخط یم ؤن کینیڈا کہ ناوٕ سۭتھ چِھ زانن یوان۔
کنگڈم آف ڈنمارکس اندر گرین لینڈُک خۄد مختار علاقہٕ انوئٹچ چُھ اکھ تسلیم شدہ مقامی تہٕ اکثریتی آبأدی ہیوٛن گھرٕ تییہٕ(تقریبن 85%) یموٛ ترٛوہِم صدی منٛز یہٕ علاقہٕ آباد کوٛر، مقامی ڈورسیٹ لوکو تہٕ گرین لینڈک نارس کریح بے گھر۔
ہسپانوی یا پرتگالی ونن والن ممالکن منٛز، کنسہٕ چُھ índios، pueblos indígenas، amerindios، povos nativos، povos indígenas، تہٕ پیرو س منٛز، Comunidades Nativas (مقامی برادریہٕ) ہیشن اصطلاحاتن ہیوند استعمال چُھ ملان، خاص طورس پیٹھ Amazonian معاشرن تہٕ Matéarsinas منٛز۔
مقٲمی لوک چِھ برازیل کِس پورٕہ علاقس منز یوان لبنہٕ، حالانکہ تہنز اکثریت چھےملکہٕ کِس شمٲلی تہٕ وسطی مغربی حصس منز ہندوستٲنی تحفظاتس منز روزان۔
1915 کہِ آرمینیائی نسل کشی کہِ وجہ سٕتۍ چِھ از زیادٕہ آرمینیائی پننہِ آبٲئی وطنہٕ نیبر روزان۔
یہٕ دلیل گٲی 1990تن منز اسرائیل-فلسطینی تنازعس منز دٲخل، فلسطینیو کوٚر یہودی آباد کاری پیٹھ بے گھر گژھن وٲلۍ گوڈنِکہِ پیٹھہٕ موجود آبٲدی کہِ طورس پیٹھ مقٲمی حیثیتُک دعویٰ، تہٕ فی الحال چِھ اسرائیل کِس ریاستس منز اکھ اقلیت۔
روسس منز چُھ، «1» مقٲمی لوکن «2» ہند تعریف ہند مقابلہ یوان کرنہٕ یتھ منز بٕڑِس تعداد منز آبٲدی (50000 کھوتہٕ کم افراد) ہند حوالہٕ چُھ دِنہٕ یوان، تہٕ پننہِ شناختہِ نظر انداز کرُن، تمن مقٲمی آبادن سٕتۍ پٲدٕ گژھان یم حملہٕ، نوآبادیاتہٕ پتہٕ ملکس یا علاقس منز آباد ٲس گمٕتۍ یا چِھ ریٲستی سرحدن، مخصوص سمٲجی، اقتصادی تہٕ ثقٲفتی ادارن ہند قیام۔
تبتی چِھ تبتٕک مقٲمی باشندٕ۔
ہانگ کانگس منز چِھ آمٕژ کرنہٕ نئن علاقہٕ کین مقٲمی باشندن ہنز تعریف چین-برطانوی کہِ مشترکہ اعلامیہ منزیں کیازکہِ لوک ٲس آمٕتۍ ہانگ کانگ کہِ علاقہٕ کہِ توسیع کہِ کنونشنہٕ گوڈٕ،  1898 منز ایکِس اِتھِس شخص کہٕ مردانہ لائن کہِ ذریعہٕ۔
چام چِھ سابقہ ​​ریاست چمپاہٕکۍ مقٲمی لوک یوس ویتنامن  Nam tiến کہِ دوران چام ویتنام کہِ جنگن منز اوس فتح کوٚرمٕت۔
خمیر کروم چِھ میکونگ ڈیلٹا تہٕ سائگون ہٕک مقٲمی لوک یمن ویتنامن کمبوڈیا کہِ بادشاہ Chey Chettha II نِش ویتنام کہِ شہزادی ہندِ بدلہٕ حٲصل اوس کوٚر مٕت۔
یہ مسئلہ چُھ ASEAN region کہِ وارہیو بییو ملکہٕ کہِ طرفہٕ مشترکہ۔
منڈاناؤہٕک مقٲمی لوک چِھ Lumad لوک تہٕ مورو (Tausug، Maguindanao Maranao تہٕ دیگر)  یم سولو جزیرہ نماہس منز تہٕ روزان  چِھ۔
یہٕ گروپ چُھ اکثر اکٹوٹٲی مقٲمی آسٹریلوی کِس طورس پیٹھ وننہٕ یوان۔
20 مہِ صدی دوران، یمو منز کٕر واریاہ سابقہ ​​کالونیو آزٲدی حٲصل تہٕ قومی ریاستہٕ گٲی مقٲمی کنٹرولس منز قٲئم۔
کم از کم 25 لکٹین انسانن ہند باقیات، یم 1,000 پیٹھہٕ 3,000 وٕریو برونٛہہس درمیان روزان ٲس، حال حالٲی آی مائیکرونیشیا کہِ جزئرس پلاؤہس پیٹھ لبنہٕ۔
2013 کہِ مردم شمٲری کہِ مطٲبق چُھ نیوزی لینڈ ماوری نیوزی لینڈ کہِ آبٲدی ہند 14.9%، یتھ منز تمام ماوری باشندن منز نصفہِ کھوتہٕ   کم چِھ (46.5%) صرف ماوری کِس طورس پیٹھ شناخت کران۔
وارہیو ماوری قومی رہنماؤں کوٚر انگریزن سٕتۍ ایکِس معاہدس پیٹھ دستخط، معاہدہ ویٹنگی (1840)، یتھ کیہن حلقن منز چُھ جدید جغرافیائی سیاسی وجود کہِ تشکیل کہِ طورس پیٹھ ۄچھنہٕ یوان یوس زَن کہِ نیوزی لینڈ چُھ۔
یمن مسٲئلن منز چُھ ثقٲفتی تہٕ لسٲنی تحفظ، زمینی حقوق، قدرتی وسٲئلن ہنز ملکیت تہٕ استحصال، سیٲسی عزم تہٕ خودمختٲری، ماحولیٲتی انحطاط تہٕ مداخلت، غربت، صحت تہٕ امتیاز شٲمل۔
صورتحال ہیکہِ تیم ویزِ مزید اُلجِتھ ییلہِ کُنہِ مخصوص علاقٕچ نقل مکٲنی تہٕ آبٲدی ہنز پیچیدٕہ یا متنازعہ تٲریخ آسہِ، یم زمین تہٕ وسٲئلن ہنز اولین حیثیت تہٕ ملکیت کِس بارس منز ہیکہِ تنازعاتس جنم۔
مقٲمی لوکن ہندِ تنوع کہِ باوجود ہیکو یہِ نوٹ کٕرِتھ زِ تیم چِھ مروجہ، یا حملہ آور، معاشرس سٕتۍ نمٹنس منز مشترکہ مسٲئل تہٕ مسٲئل ہند اشتراک کران۔
قابل ذکر مستثنیات چِھ ساکھا تہٕ کومی لوک (روسٕک زٕ شمٲلی مقٲمی لوک)، یم ۄنۍ روسی ریاستس اندر پنٕۍ خود مختار جمہوریاہس کنٹرول چِھ کران، تہٕ کینیڈین انوئٹ، یوس نوناوت کین علاقن ہنز اکثریت چُھ بناوان(1999 منز آو بناونہٕ)
یہ مسترد گوو اتھ کتھہٕ تسلیم کرنس پیٹھ ختم زِ مریم کیو لوکو کہِ ذریعہ اوس قانونُک اکھ گوڈنِکہِ پیٹھہٕ موجود نظام موجود۔
11 اکتوبر 2011 ہس منز آو حٲصل کرنہٕ۔
ہیندۍ تہٕ چامس دونوٕیو کوٚر موجودہ ویتنٲمی حکومت کہِ تحت پننِس عقیدس پیٹھ تہٕ مذہبی تہٕ نسلی ظلم و ستم تہٕ پابندین ہند تجربہ، ویتنٲمی ریاستن کٕر چامٕچ جائیداد ضبط تہٕ کوٚرُکھ چام کین لُوکن مذہبی عقائدین پیٹھ عمل کرُن منع۔
2012ہس منز کوٚر ویتنام کہِ پولیسن چاؤ گیانگ گامس منز ایکہِ چام مسجد پیٹھ حملہٕ،  بجلی ہند جنریٹر تہٕ ژورِ، تہٕ چم کورین سٕتۍ کٕرکھ زیادتی۔
2012ہس منز ۄن انڈونیشیاہن زِ 'حکومت انڈونیشیا چُھ دنیا برس منز مقٲمی لوکن ہند فروغ تہٕ تحفظِچ حمایت کران... تاہم، انڈونیشیا، چُھ نہٕ ملکس منز مقٲمی لوکن ہنز تصورِچ اطلاق تسلیم کران  کیانٛہہ۔
ویتنٲمی ٲسۍ اصلس منز دریائہِ ریڈ ڈیلٹا کہِ ارد گرد مرکوز مگر نام ٹائین کہِ دوران کوٚر تمو نئی زمینن پیٹھ قبضہ منز زَن چمپا، میکونگ ڈیلٹا (کمبوڈیا پیٹھہٕ) تہٕ سنٹرل ہائی لینڈز چِھ۔
وسطی ہائی لینڈزس منز ینہٕ وٲل ویتنامی کنہ کالونیو کہِ زبردست پیمانو کوٚر  خط کہِ آبٲدیہِ نمایاں طورس پیٹھ تبدیل۔
تہٕ اکھ ثقافت کہِ ذریعہِ گژھِ نہٕ بیاکھ ثقافت ختم۔«1»
مقٲمی لوک چِھ آمٕتۍ قدیم، وحشی یا غٲر مہذبی قرار دِنہٕ۔
کیانٛہہ فلاسفر، یتھ منز زَن تھامس ہوبز چُھ (1588-1679)،تیم ٲس سمٕجمٕتۍ مقٲمی لوک محض "1" وحشی "2"۔
انٹرنیٹ آرکائیو سٕتۍ آو 13 دسمبر 2013ہس منز حٲصل کرنہٕ۔
2007تس منز کوٚر جنرل اسمبلی ہندِ ذریعہ مقٲمی لوکن ہندِس حقوق کِس بارس منز اقوام متحدہ کہِ اعلامیہن مقٲمی لوکن ہند حق خود ارادیت قائم، یتھ منز قدرتی وسٲئل کہِ انتظام کہِ حوالس سٕتۍ چِھ واریاہ حقوق شٲمل۔
تیلٕچ کھودٲئی ہیکہِ Gwich'in خٲطرٕہ ساسن وٕرین ہندِس ثقافتس تباہ کرِتھ۔
ڈیم کہِ تعمیر، پائپ لائنز تہٕ وسائل نیرٕن ہیش ترقیٲتی منصوبو کٕر بڑین تعدادن منز مقٲمی لوک بے گھر، اکثر معٲوضہٕ فراہم کرنہٕ بغٲر۔
یم زنان تہٕ چھے معٲشی طورس پیٹھ مردن پیٹھ انحصار کران ییلہِ تمن پنٕن روزی روٹی چِھ ختٕم گژھان۔۔
مثال کہٕ طورس پیٹھ ایمیزون رین فاریسٹس منز چِھ Munduruku لوک گرینپیس کہِ مدتہٕ سٕتۍ Tapajós ڈیم کہِ تعمیرس مخالفت کران۔
زٕ اہم منظرنامے چِھ تجویز آمٕتۍ کرنہٕ، وسطی افریقاہس منز ابتدٲئی توسیع، تہٕ تپٕر پھٕلنن واجین منتشرٕچ اکھ وٲحد اصل، یا منتشرٕچ اکھ مشرق تہٕ جنوب کہِ طرفہٕ ایکہِ لہرِ منز ابتدٲئی علیحدگی، یتھ منز اکھ لہر چھے کانگو کہِ طاسہٕ پیٹھہٕ مشرقی افریقہ کہِ طرفہٕ بڑھان، تہٕ دیم افریقی سٲحل تہٕ کانگو دریائے نظامس سٕتۍ جنوب کہِ طرفہٕ انگولا کُن بڑھان۔ 
نسبتاً کیانٛہہ جدید بنٹو پادری گروپن منز استعمال گژھن وٲلۍ مویشن ہند اصطلاحات سٕتۍ چُھ پتہ چلان زِ مویشن ہند حصول آسہا گومُت وسطی سوڈانی، کلیاک تہٕ کوشیٹک ونن والین پڑوسن سٕتۍ۔
۔Mutirikiwi دریا پیٹھہٕ زیادٕہ دور نہٕ کینٛہہ، Monomatapa بادشاہن کوٚر عظیم زمبابوے کمپلیکس تعمیر، یوس کلنگا کہِ لوکن ہند آبٲئی تہذیب چُھ۔
یمن تبادلاوو سٕتۍ ابھرن وٲل سواحلی ثقافت چُھ وارہن عرب تہٕ اسلٲمی اثراتن ظٲہر کران یوس نہٕ روٲیتی بنتو ثقافتس منز ۄچھنہٕ آو کیانٛہہ، یتھ کیٕن زَن بنتو سواحلی لوکن ہند واریاہ افریقی-عرب ممبران ٲس کران۔
دٲمہِ جنگہِ عظیمہٕ پتہٕ اپنو نیشنل پارٹی ہند حکومتو یہِ استعمال باضابطہ طورس پیٹھ، ییلہِ زَن کہِ افریقی قوم پرست تحریک تہٕ ایمِک لبرل اتحادو کوٚر ایمکہِ بجائے اصطلاح «1» افریقی «2» کہِ طرفہٕ رجوع، تاکہ «3»بانٹو«4» ہند شناخت گئی نسل پرستی ہند پالیسین سٕتۍ۔
ایکہِ لٹہِ بییہِ نسل پرستی سٕتۍ وابستگین کٕر یہٕ اصطلاح بدنام، تہٕ جنوبی افریقہٕچ حکومت سیٲسی طورس پیٹھ دلکش مگر تٲریخی طورس پیٹھ فریب دِنہٕ واجنہِ اصطلاح «1» نسلی وطن «2» کُن گئی۔
سواتی منز چُھ سِٹیم-ntfu تہٕ اسم چُھ buntfu۔
تمام باسکی چِھ نہٕ باسکی ونن وٲل کینٛہہ۔
جدید باسکی ایسان) تہٕ سٕفِکس -(کے)ارا («1» طریقہ (کیانٛہہ کرنُک)«2»)۔
سُہٕ چُھ باسکی زبانۍ ہند ناو enusquera کِس طورس پیٹھ ریکارڈ کران۔
اگرچہ یم الگ تھلگ آسنہٕ کہِ وجہ سٕتۍ کیانہہن طریقن سٕتۍ جینیٲتی طورس پیٹھ مخصوص چِھ، مگر باسکی وِھ ۄن تہِ پنین Y-DNA تہٕ mtDNA کہِ ترتیب کہِ لحاظ سٕتۍ تہٕ چِھ کیانٛہہ بییہِ جینیاتی لوکی کہِ لحاظٕ سٕتۍ واریاہ عام طورس پیٹھ یورپی۔
تاہم، Y-DNA haplogroups کہِ مطالعہٕ سٕتۍ چلیو پتا زِ تہندِ ڈاریکٹ مردانہ نسب پیٹھہٕ ،جدید باسکین ہنز اکثریت چھے بیین مغربی یورپین سٕتۍ اکھ مشترکہٕ نسب تھاوان، یعنی ہند-یورپی ہند نمایاں برتریHaplogroup R1b-DF27 (70%۔
باسکی زبانۍ منز یں ایمچہِ اعلی تعدد کہِ باوجود چُھ R1b-DF27 ہوک Y-STR اندرونی تنوع کم، تہٕ ایم کہِ نتیجس منز چُھ عمرِ کہِ حالیہ تخمینے «1»، یمیک مطلب یہ چُھ زِ  یہٕ چُھ آنمُت بییہِ کُنہِ جایہِ پیٹھہٕ خطس منز اننہٕ۔
تتِکھ ننہٕ آمٕتۍ نمونہٕ mtDNA تہٕ Y-DNA ہیپلو گروپسٕک مجموعہ ٲس تِہندِ جدید تعدد کہِ مقابلس منز نمایاں طورس پیٹھ مختلف۔
بلکہ، تقریباً 4500 وٕریہِ برونٛہہ میسولیتھک شکٲریو تہٕ نو پستانس سٕتۍ تعلق تھاون وٲلۍ کسانن ہند آبیریا کہِ مرکب پیٹھہٕ تقریباً تمام Y-DNA ورثے کہِ جایہٕ میدانس سٕتۍ تعلق تھاون وٲلۍ ہند-یورپی چرواہن ہند R1b نسبو ٲس نِمٕتۍ، تہٕ باسکی جینیٲتی امتیازُک نتیجہٕ چُھ صدین ہند آبادی ہند سائز کم گژھُن، جینیاتی ڈریفٹہٕ، تہٕ اینڈوگیمی۔
سویڈن کہِ اپسالا یونیورسٹی سٕتۍ تعلق تھاون وٲلۍ میٹیاس جیکوبسنن کوٚر شمٲلی سپین کہِ اٹاپورکاہس منز ایل پورٹلون غارس منز مِلن وٲلۍ سٹون ایج کہِ زمانٕک ٲٹھ انسٲنی کنکالن ہند جینیٲتی موادُک تجزیہٕ۔
یم نتٲئج گٲی امریکہ کِس نیشنل اکیڈمی آف سائنسز کہِ پروسیڈنگزس منز شائع۔
یہٕ ملاوٹ شدہ گروپ اوس بییکہِ جدید دور کہِ آئبیرین لوکن ہند آبٲئی تہٕ لبنہٕ آمُتۍ، مگر ییلہِ زَن کہِ باسکی ایمہِ وقتہٕ پتیٕ رودۍ ساسن وٕرین تام نسبتاً الگ تھلگ، پتہٕ گٲی آئیبیریاہس منز ہجرت کہِ نتیجس منز دیگر تمام آئبیرین گروپن منز الگ تہٕ اضٲفی مرکب پٲدٕ۔
اتھ مفروضہٕ کہِ تائیدٕ خٲطرٕہ چِھ کٲفی شواہد موجود زِ تیم وییز تہٕ پتہٕ ٲس تیم باسکی زبانۍ ہند پرٲنۍ قسمہٕ بولان (وچِھیو: ایکویٹینین زبان)۔
پامپلونا ہنز بادشٲہی چُھ اکھ مرکزی باسکی سلطنت، یتھ پتہٕ ناوارے کہِ ناوٕ سٕتۍ چِھ زاننہٕ یوان، گزرے جاگیردٲری کہِ عملہِ کن تہٕ ٲس پنین وارہن بڑین اراگونیز، کاسٹیلین تہٕ فرانسیسی ہمساین ہندِ اثر و رسوخٕک تابع۔
۔Navarrese خانہ جنگی کہِ وجہ سٕتۍ کمزور گژھنہٕ پتہٕ گِریو سپینِش فوجو (1512-1524) کہِ حملہٕ سٕتۍ گوڈٲی بالاخر علاقُک بوٕڑ حصہ۔
ایمہِ باوجود تُل باسکو فرانسیسی انقلاب (1790) تہٕ کارلسٹ جنگو (1839، 1876) تام خود مختٲری ہند واریاہ لطف، ییلہِ باسکو کٕر کارلوس پنجم تہٕ تیم سٕندین اولادن ہنز حمایت۔
خود مختار برادری (1978 کہِ سپینِش آئینس منز قٲئم کردہ اکھ تصور) یتھ باسکی منز Euskal Autonomia Erkidegoa یا EAE تہٕ  سپینِشس منز Comunidad Autónoma Vasca یا CAV (انگریزی منز: Basque Autonomous Community یا BAC) کہِ ناوٕ سٕتۍ چِھ زانہٕ یوان، چھے ترین سپینِش پرووِنسٕز سٕتۍ بنیمٕژ الاوا، بسکی تہٕ گیپوزکوا۔
اتھ چِھ بعض اوقات مصنفین تہٕ عوٲمی ایجنسیو ذریعہ صرف یمن ترین مغربی صوبن پیٹھ غور کرِتھ چُھ صرف "1"باسک ملک"2" (یا یوسکادی) ونان، بلکہ اتھ مواقعس پیٹھ تہٕ محض اکھ آسان مخفف کِ طورس پیٹھ ییلہِ ایم سٕتۍ چُھ نہٕ انتشار پٲدِ گژھان کیانٛہہ خیال سیاقس منز۔
خاص طورس پیٹھ عام استعمالس منز چُھ فرٲنسیسی اصطلاح پییز باسٕک («1»Basque Country«2»)، مزید اہلیت کہِ عدم موجودگی منز، یا تہٕ چُھ  پورٕ باسکی ملک مراد («3»Euskal Herria«4» باسکی منز)، یا نہٕ کُنہِ ساتہٕ خاص طورس پیٹھ شمٲلی (یا «5»فرانسیسی«6») باسکی ملکس منز۔
یاد تھٲیو زِ تٲریخی سیاق و سباقس منز Navarre ہیکہِ ایکہِ وسیع علاقُک حوالہٕ دِتھ، تہٕ یہٕ زِ موجودٕہ شمٲلی باسکی صوبہٕ  لوئر Navarre یس تہٕ چُھ (حصہ) Nafarroa ہکان وٕنِتھ، ییلہِ زَن کہِ اصطلاح «1»High Navarre«2» ( باسکی منز نفراو گارایا ، سپینِشس منز الٹا ناوارا) چھے موجودہ دور کِس خود مختار برادری کہِ علاقہٕ کہِ حوالہ دِن کہِ ایکہِ طریقہٕ کہِ طورس پیٹھ تہٕ وننہٕ یوان۔
سپینِش زبانِ ہند علم چُھ سپینِش آئین کہِ تحت لٲزمی (آرٹیکل نمبر۔
باسکُک علم چُھ سرکٲری ظلم و ستم کہِ وجہ سٕتۍ فرانکو کہِ آمریت کہِ دوران کیانٛہہن وٕرین تام زوال پذیر گژھنہٕ پتہٕ، سازگار سرکٲری زبانہِ ہند پالیسین تہٕ عوٲمی حمایت کہِ وجہ سٕتۍ دوبارٕہ عروجس پیٹھ۔
صرف سپینِش چِھ Navarre ہنز اکھ سرکٲری زبان، تہٕ باسکی زبان چھے صرف صوبہِ کہِ شمٲلی علاقس منز شریک سرکٲری، یتہِ زیادٕہ تر باسکی بولن وٲلۍ Navarrese مرتکز چِھ۔
ایمِچ زیادٕہ تر آبٲدی چھے سٲحلس پیٹھ (Bayonne-Anglet-Biarritz (BAB شہری بیلٹس منز یا اتھ آس پاس روزان (باسکی منز چُھ  یہ Baiona، Angelu تہٕ Miarritze)
لاچھ باسکی نسلٕک لوک چِھ (ۄچھیو باسکی امریکن تہٕ باسکی کینیڈین) شمٲلی امریکہ (امریکہ؛ کینیڈا، بنیٲدی طورس پیٹھ نیو فاؤنڈ لینڈ تہٕ کیوبیک کہِ صوبن منز)، لاطینی امریکہ (تمام 23 مُلکن منز)، جنوبی افریقہ تہٕ آسٹریلیایس منز روزان۔
اندازٕ مطٲبق چِھ Chile منز 2.5 پیٹھہٕ 5 ملین باسکی نسلٕک لوک روزان۔ باسکی زبان چھے روزمٕژ اہم اگر نہٕ سُہٕ چھے ملکہٕ کہِ ثقٲفتی تہٕ اقتصٲدی ترقی منز ساروی کھوتہٕ مضبوط اثر و رسوخ۔
یہٕ ٲس زیادٕہ تر اتھ علاقس پیٹھ مشتمل یوس از Chihuahua تہٕ Durango ہٕک ریاستہٕ چِھ۔
گوئٹے مالاہس منز چِھ زیادٕہ تر باسکی ۄن شین نسلن پیٹھ Sacatepequez ڈیپارٹمنٹ، Antigua Guatemala، Jalapa  مرتکز، ییلہِ زَن کہِ کیانٛہہ گٲی گوئٹے مالا سٹی منتقل۔
بامبوکو چُھ اکھ کولمبی ہٕکہِ فوک موسیقی یتھ باسکی جڑ چِھ۔
ایلکو، نیواڈا چُھ اکھ سالانہ باسکی تہوار سپانسر کران یو س19مہِ صدی کِس ٲخرٕ پیٹھہٕ نیواڈاہس منز ینہٕ وٲل سپینِشی، فرانسیسی تہٕ میکسیکن قومیتن ہند باسکی لوکن ہند رقص، کھین تہٕ ثقافتہٕ مناوان۔
شمٲلی امریکہٕک کینٛہہ بڑٕۍ کھیت، یم  یمن نوآبادیٲتی زمینی گرانٹس کہِ تحت قٲئم ٲس گمٕتۍ، ہیکن اتھ خطس منز مِلٕتھ۔
چینو، کیلیفورنیاہس منز چُھ باسکی ثقافتٕچ اکھ تٲریخ۔
تیم چِھ زیادٕہ تر سپین تہٕ میکسیکو کہِ آباد کارن ہند اولاد۔
مقٲمی زبانہِ سٕتۍ جُڑتھ باسکی شناختُک یہ احساس چُھ نہٕ صرف تنہٲئی میں موجود کینٛہہ۔
یتھ کٕن زَن واریاہ یورپی ریاستن سٕتۍ، علاقٲئی شناخت، خواہ سُہٕ لسٲنی طورس پیٹھ اخذ آسہا آمٕژ کرنہٕ یا بییس صورتس منز، سُہٕ چُھ نہٕ وسیع تر قومی شناختس سٕتۍ بٲہمی طورس پیٹھ مخصوص کینٛہہ۔
میہ چِھ کینٛہہ دوس یم سیٲسی معاملاتن منز ملوث چِھ مگر یہٕ چُھ نہٕ میانہِ خٲطرٕہ۔ 
باسکی چِھ monolingual بولن وٲل واریاہ کم: بنیٲدی طورس پیٹھ چِھ تمام باسکی بولن وٲل سرحد کہِ دونوٕنی طرفو bilingual۔
باسکی زبانہِ چِھ دیگر یورپی زبانو کہِ برعکس اکھ جینیٲتی isolate زبان سمجِنہٕ یوان، یتھ منز تقریباً سارنی ہند تعلق چُھ وسیع ہند-یورپی زبان کِس خاندانس سٕتۍ۔
اتھ تناظرس منز چُھ گھرٕ خاندٲنی جڑن ہند مترادف۔
بیین ثقافتن ہند پٲٹھ، خاندان کین بیین افرادن ہندِ قسمتُک انحصار چُھ خاندان کِین اثاثن پیٹھ آسان: امیر باسکی خاندان ٲس کُنہٕ نتہٕ کُنہِ طریقہٕ سٕتۍ تمام بچین فراہم کرنھک رجحان تھاوان، ییلہِ زَن کہِ کم امیر خاندانن اوس آسان ایکِس بچس فراہم کرنہٕ خٲطرٕہ صرف اکھ اثاثہٕ۔
زیادٕہ تر صنعت کٲری ہند آمدٕ پتہٕ، اتھ نظام کِس نتیجس منزی کٕر واریاہ دیسی باسکی سپین، فرانس یا امریکہ کُن ہجرت۔
بعض علماہو تہٕ مفسرینو کٕر یہ فرض کرِتھ یم نکات ملاونٕچ کوشش زِ  پدرانہ رشتہ دٲری چھے اِنو ویشنٕچ نمٲئندگی کران۔
تیم اُبھرے فرانکو حکومتہٕ پیتھہٕ ایکِس زندٕہ زبانہِ تہٕ ثقافتس سٕتۍ۔
یہ خطہٕ چُھ فرانسس زیویئر تہٕ مشیل گیریکوٹس ہی مشنرین ہند ذریعہٕ رودمُت۔
۔Lasuén اوس  Franciscan Padre Junípero Serra سھند جانشین تہٕ ایم تھٲو ساحلس سٕتۍ 21 موجودہ کیلیفورنیا مشنزن منز  9 ون ہنز بنیاد۔
یم ویزِ Navarre ہٕک ہنری III ڈن فرانسُک بادشاہ بننہٕ خٲطرٕہ کیتھولک مذہب اختیار کوٚر، پروٹسٹنٹ ازم گٲی باسک کمیونٹی نِش عملی طورس پیٹھ غٲب۔
از کل چِھ ایکہِ رائے عامہ کہِ جٲئزِ  مطٲبق، صرف 50 فیصد کینٛہہ زیادٕہ باسکی خدایس منز کُنہِ نتہٕ کُنہِ قسمُک اعتقادُک دعویٰ کران، ییلہِ زَن کہِ باقی چِھ یا تہٕ اگنوسٹک یا ملحد۔
ایکہِ سٕندِ مطٲبق وٲژ عیسائیت 4th تہٕ 5th صدی دوران باسکی ملکس منز مگر بییہِ سٕندِ مطٲبق وٲژ نہٕ یہِ 12مہِ تہٕ  13مہِ صدی تام کہینہٕ۔
ایمہِ لحاظٕ وٲژ عیسٲئیت «1» ابتدائی «2» ۔
ایکہِ روایتٕ کہِ مطٲبق ٲس سُہٕ ہرٕ سٔتہِ وٕریہِ پتہٕ ماؤنٹ انبوٹوہس پیٹھ ایکہِ غار تہٕ بییہِ پہاڑ پیٹھٕ ایکہِ غار کہِ درمیان سفر کران (دلیلہٕ چھے مختلف آسان)؛ ییلہِ سُہٕ انبوٹوہس منز ٲس آسان تہٕ موسم اوس اودُر اسان، ییلہ ِ سُہٕ الونا، یا سوپیلیگور، یا گوربیاہس منز ٲس آسان تہٕ خشک اوس آسان۔
وننہٕ چُھ یوان زِ ییلہِ تیم مقدس چوٹین ہند تھدین غارن منز جمع گٲی تہٕ تمو دِیوت طوفانن جنم۔
لیجنڈز ٲس وارہٕن تہٕ وافر جینن ہنز تہٕ کتھہٕ کران، یتھ منز زَن جینٹلاک (جناتن برابر)، لامیک (اپسراہن برابر)، میروک (کروملیکس یا کٔنین ہند حلقہٕ بناون وٲل، لفظی طورس پیٹھ مور)، ایرتکسوک (آئی ایم پی ایس)، سورگینک (ڈآنہِ، ماری ہند پجٲرۍ۔ )، تہٕ بییہِ.
سان مارٹن ٹکسیکی کہِ(«1»سینٹ مارٹن دی لیزر«2») ناوُک چُھ اکھ چال باز۔
بییہِ طرفہٕ چِھ جینٹلک ('جنات')، اکھ legendary لوک یم Stone Age کہِ زمان کہِ ثقافت کین لوکن ہند غٲئب گژھنٕچ وضاحت چِھ کران یم ہیر مین زمینن منز روزان ٲس تہٕ شیشتپرُک اوسُکھ نہٕ کنٛہہ تہٕ علم۔ 
ایکہِ صدی پیٹھہٕ زیادٕہ عرصس تام کٕر سکالرزو قانون کین ضٲبطن منز باسک زنانن ہند اعلیٰ حیثیتس سٕتۍ سٕتۍ قدیم رومن، قرون وسطیٰ تہٕ جدید دورس منز ججن، وٲرثن، تہٕ ثالثن ہندِس طورس پیٹھ تہدین عہدن پیٹھ وسیع پیمانس پیٹھ بحث۔
۔Navarre کہِ خود مختٲری ہند چُھ اکھ الگ قانون، اکھ متنازعہ انتظام یوس سپینِش جمہوریتس منز منتقلی کہِ دوران ڈیزائن اوس آمُتۍ کرنہٕ (Amejoramiento، آمریت کہِ دوران چُھ ایم کہِ سابقہ ​​حیثیتُک اکھ 'اپ گریڈ')۔
۔Navarre منز چُھ سیٲسی، لسٲنی تہٕ ثقٲفتی وفادٲری تہٕ شناختٕک سوالات انتہٲئی پیچیدٕہ۔
باسکی تعلیمی نظام کہِ دائرہ اختیار کہِ تحت چُھ سکولن ہنز اکثریت باسکی تدریس ہند بنیٲدی ذریعہ کِس طورس پیٹھ استعمال کران۔
ایمہِ برعکس چِھ زیادٕہ خود مختٲری یا آزٲدی ہنز خواہش leftist باسکی قوم پرستن منز خاص طورس پیٹھ عام۔
تیم چٕھ پننِس پانس ثقافتی تہٕ خاص طورس پیٹھ لسٲنی طورس پیٹھ پنین آس پاس کین ہمساین نِش الگ سمجان۔
۔Miguel de Unamuno اوس  19th مہِ تہٕ 20th مہِ صدی کہِ آخرس منز اکھ مشہور ناول نگار تہٕ فلاسفر۔
تیم تھٲو کیتھولک چرچ کہِ سمٲجی تعلیمات پیٹھہٕ مبنی یونینٕچ تحریک فروغ دَنہٕ خٲطرٕہ Chilean ٹریڈ یونین ایسوسی ایشنٕچ تہٕ بنیاد۔
بوٹسواناہس منز چُھ سان ہنز تٲریخی موجودگی خاص طورس پیٹھ شمٲلی بوٹسوانا کہِ سوڈیلو پہاڑن ہند علاقن منز واضح۔
1950 کہِ دہائی پیٹھہٕ 1990 کہِ دہائی تام کوٚر حکومت کہِ طرفہٕ جدید کٲری کہِ پروگرامو  ہندِ وجہ سٕتۍ سان کمیونٹیزو کاشتکٲر کُن رخ۔
سانٕک کینٛہہ گروپ چِھ 14 معروف موجودٕہ «1» آبٲئی آبٲدی ہند کلسٹرزو «2» منزٕ اکھ؛ یعنی، مشترکہ جینیٲتی نسبہٕ سٕتۍ آبٲدی «3» ہند گروپ، یم پنٕن ثقافت تہٕ  پنِٕن زبانن ہنز خصوصیات دونوٲنی منز چِھ نسلی تہٕ مماثلت تھاوان«4»۔
2003 ہٕس منز دِژ سان کیو لوکن ہندین نمائندن اجتمٲعی اصطلاح سان کِس استعمالس پیٹھ یتہٕ ممکن اوس انفرٲدی گروپ کین ناون استعمالس ترجیح۔
میے تھو بشمینُک استعمال جٲری، تہٕ صادقینو کٕر واریاہ لٹہِ عوٲمی طورس پیٹھ میٲن اصلاح۔
ایمہِ بجٲئ اوس سان کونسلُک نمائندہ اتھ کتھ پیٹھ اٹل زِ یمن یا سان کمیونٹی یتھ اندازس منز (Die Burger) رن لفظ 'boesman' شائع کوٚر، ایمہِ سٕتۍ ووت وہٕ کنٛہہ دُکھ یا نقصان کینٛہہ۔«1»
سان کہِ رشتہ دٲری ہند موازنہ ہیکو ایسکیمو کہِ رشتہ دٲری سٕتۍ کٕرِتھ، یتھ کٕن زَن یورپی ثقافتن منز چُھ اصطلاحاتُک اکوۍ مجموعہ، مگر اتھ منز چُھ ناۄک اصول تہٕ عمرِ ہند اصول تہٕ استعمال گژھان۔
بچین چھے نہٕ گِندنہٕ وغٲر کنٛہہ تہٕ سمٲجی ذمہ دٲریہِ آسان کینٛہہ تہٕ ہر عمرِ کِس سانن خٲطرٕہ چُھ فرصت واریاہ اہم آسان۔
تیم چِھ خاندٲنی تہٕ گروپِک اہم فیصلہٕ کران تہٕ کران چِھ ابکین گدین تہٕ چارٕہ لگاون والین علاقن ہند ملکیتُک دعویٰ۔
خشک سٲلی ہیکہِ وارہن ریتن تام روزتھ تہٕ واٹر ہول ہیکیم ہوکھیت۔
اتھ سوراخس منز چُھ اکھ زیوٹھ کھوکھلإ گھاسُک سٹیم تراو نہٕ یوان۔ 
ابتدٲئی موسم بہار چُھ ساروی کھوتہٕ مشکل موسم : ٹھنڈی، خشک تٲرِ پتہٕ چُھ گرم خشک دور۔
زنانہٕ چھے بینڈ کہِ کھپتہٕ خٲطرٕہ میوٕ، بیریز، کند، جھاڑی گنڈٕ، تہٕ دیگر کُلین ہند سامان سُمبراوان۔
مقام کہِ لحاظٕ، سان چِھ 18 پیٹھہٕ 104 پرجاتین کھیوان، بشمول ٹڈڈی، چقندر، کیٹرپلر، کیم ، تتلیہٕ تہٕ دیمک۔
یم haplogroups چِھ haplogroups اے تہٕ بی یکۍ مخصوص ذیلی گروپ، یم انسٲنی Y- کروموسوم کہِ کُلیک زٕ ابتدٲئی شاخیں چِھ۔
ساروی کھوتہٕ مختلف (ساروی کھوتہٕ قدیم) مائٹوکونڈریل ہیپلوگروپ، L0d، چُھ یوان جنوبی افریقی سان گروپن منز ایم چِھ ساروی کھوتہٕ زیادٕہ تعددس پیٹھ شناخت کرنہٕ۔
سان چُھ خاص طورس پیٹھ اکثریتی لوکن تہٕ غٲر مقٲمی کسانن ہند طرفہٕ روٲیتی طورس پیٹھ سان لوکن ہند زیر قبضہ زمینہِ پیٹھ تجاوزاتہٕ سٕتۍ متٲثر۔
بوٹسواناہٕک مقٲمی لوکن چُھ درپیش مسٲئلن منز زمینُک نقصان اکھ بوڑٕ معاون، بشمول خاص طورس پیٹھ سینکہِ  سینٹرل کالہاری گیم ریزرو نِش بے دخلی۔
یہٕ نوازِ سان کین مقٲمی علمہٕ کہِ فوائدٕ خٲطرٕہ رائلٹی سٕتۍ۔
وان ڈیر پوسٹ پلیو بڑیو جنوبی افریقہس منز ، تہٕ روزٕکھ مقٲمی افریقی ثقافتن سٕتۍ زندگی بھرٕچ دلچسپی۔
اتھ «1» غٲئب گژھن وٲل قبیلس «2» سٕتۍ تاحیات سحرس منز مبتلا، وان ڈیر پوسٹن کٕر1958ہس منز اتھ مہم کِس بارس منز اکھ کتاب شائع ، یمیوک عنوان چُھ  The Lost World of the Kalahari۔
1957ہس منز ریلیز گژھن واجین تیم سٕنز ابتدٲئی فلم The Hunters منز آو جِریف سُند شکار ہاونہٕ۔
تیم سٕنزِ بینہِ الزبتھ مارشل تھامسن لیچھ سان کِس بارس منز واریاہ کتابہٕ تہٕ متعدد مضمون، یوس تیمِس تمن لوکن سٕتۍ روزنس سٕتۍ پنِس تجرباتس پیٹھ مبنی اوس ییلہٕ تِہنز ثقافت ٲس ۄن برقرار۔
نیویارک ٹائمز خٲطرٕہ کوٚر لارنس وان گیلڈرن  ایمیوک جٲئزہ، یم سُند ونُن چُھ زِ فلم چِھ "1" تحفظٕچ اکھ عمل تہٕ "2" اکھ تقاضہٕ۔
بی بی سی یٕچ دی لائف آف ممالز (2003) سیریز منز چِھ کلہاڑی صحرا ہٕچ اکھ مقٲمی سانٕچ ویڈیو فوٹیج شٲمل یم سخت صحرٲئی حالاتن منز چِھ کڈو سٕند مسلسل شکار کران۔
تہٕندِ ہیشر کہِ وجہ سٕتۍ، سانٕچھِ کٲم ہیکہِ کٕرِتھ قدیم غار کہِ پینٹنگزن ہند وجوہات واضح۔
ایمہِ فلمہِ ہنز ہدایت کٲری ٲگ جیمی اویسن کٕرمٕژ، یوس ایکہِ دہٲئی پتہٕ دی گاڈز مسٹ بی کریزی سٕتۍ آیہِ سینس منز واپس، یوس اکھ بین الاقوٲمی ہٹ گٲی ثٲبت۔
جیمز اے میکنر سٕنز دی کویننٹ (1980)، چُھ جنوبی افریقہس پیٹھ مبنی تٲریخی افسانن ہنز کٲم۔
نارمن رش کہِ 1991 کہِ ناول میٹنگ منز چُھ بوٹسوانا کہِ (خیٲلی) قصبس قریب بسارواہُک اکھ کیمپ ہاونہٕ آمُت یتہٕ مرکزی کارروٲئی آی کرنہٕ۔
2007تس منز کٕر ڈیوڈ گلمینن The Devil's Breath شائع۔
 منگیتر دی نمبر protagonist سٕنز۔
جرمن عوام ٲس وسطی یورپس تہٕ سکینڈینیویاہس منز روزن والین لوکن ہند اکھ تٲریخی گروپ۔
رومن دور کہِ بحثس منز چُھ جرمن لوکن بعض اوقات جرمن یا قدیم جرمن تہٕ وننہٕ یوان، حالانکہ واریاہ سکالرز چِھ بییس اصطلاحس مشکل سمجان، کیازکہِ یہٕ چُھ جدید جرمنن سٕتۍ شناختٕچ تجویز کران۔
ایمہِ برعکس، رومن مصنفینو کوٚر ساروی کھوتہٕ گوڈٕ رائن کہِ قریب جرمنی ہندین لوکن تیم ویز بیان ییلہِ رومی سلطنتن کوٚر اتھ علاقس منز پنٕن تسلط قٲئم۔
رائن تہٕ ایلبی کہِ درمیان بڑین علاقن ضم کرنٕچ رومن کوششیں گٲی ختم لگ بھگ 16مہِ عیسوی منز، 9 مہِ عیسوی منز ٹیوٹوبرگ جنگلہٕ کہِ لڑائیہِ منز رومن کہِ بڑِ شکستہٕ پتہٕ۔
تریۍ مہِ صدی منز کوٚر جرمن زبان بولن والیو گوتھو جرمنی نیبر پونٹک سٹیپس پیٹھ غلبہٕ حٲصل، تہٕ قبرص تام بلقان تہٕ اناطولیہ تام کوٚرُکھ سمندری مہماتُک اکھ سلسلہٕ شروع۔
ایمہِ بجائےچُھ آثار قدیمہ پورٕ جرمنی منز اکھ پیچیدٕہ معاشرس تہٕ معیشتس ظٲہر کران۔
روٲیتی طورس پیٹھ چُھ جرمن عوامس ایکہِ قانون کہِ مالک کہِ طورس پیٹھ ۄچُنہٕ یوان یتھ منز جنگٕک تہٕ خونٕک معاوضہٕ کہِ تصوراتُک غلبہ چُھ۔
قدیم جرمن بولن وٲل لوکو کوٚر غالباً ایکہِ مشترکہ شاعرانہ روایت، متناسب آیتُک اشتراک، تہٕ پتہٕ کوٚر جرمنی ہند لوکو ہجرت کہِ دورس منز شروع گژھن وٲلۍ داستانہٕ تہٕ شیئر۔
یوتتھ تام زِ سُہٕ زبان یم سٕتۍ یہٕ اخذ کرنہٕ آو چِھ اکھ تنازعہُکا موضوع، یتھ منز جرمن، سیلٹک، تہٕ لیٹٕن تہٕ الیرین اوریجینٕچ تجاویز چھے۔
ایم کہِ زبان ہند اورِجین وغٲر آو یہٕ ناو سیلٹک بولن والین ہند ذریعہِ رومنزن تام واتناو نہٕ ۔
قدیم زمانس تام ٲس صرف رائن کہٕ قریب کین لوکن، خاص طورس پٹھ فرینک، تہٕ بعض اوقات الیمانیس لاطینی یا یونٲنی مصنفین جرمنی ونان۔
اگرچہ رومن مصنفینو کٕر نہٕ مستقل طورس پیٹھ سیلٹک بولن وٲلۍ لوک خارج کینٛہہ، یا جرمن ہند لوک سمجٕکھ نہٕ ایکی لوکن ہندِس ناو کہِ طورس پیٹھ ، ایم نئیٕ تعریفہِ سمُج جرمن زبانہِ بنیٲدی معیار کِس طورس پیٹھ استعمال کرِتھ ، جرمنس ایکہِ مستحکم گروپ کہِ شناختس سٕتۍ ایکہِ قوم یا قوم کِس طورس پیٹھ زبانہِ سٕتۍ منسلک.
ابتدٲئی قرون وسطیٰ ہند مطالعہ کرَن وٲلۍ کینٛہہ سکالرز چِھ ۄن اتھ کتھہِ پیٹھ زور دوان زِ  کیا جرمنی ہند لوک چھا پانس اکھ نسلی اتحاد کِس طورس پیٹھ ۄچھان، ییلہِ زَن کہِ دیگر جرمن زبانن ہند وجودس چُھ  اکھ تٲریخی حقیقت کہِ طورس پیٹھ ونان یوس جرمن زبان ہندین لوکن ہند شناخت خٲطرٕہ استعمال ہیکو کٕرِتھ، ایم باوجود زِ کیا تیم چھا پننِس پانس بطورِ"1"جرمنی"2"ۄثھان کنہٕ نۂ۔
ٲتھۍ وجوہاتس پیٹھ چُھ گوفارٹُک استدلال زِ لسٲنی معنن منز سوائے جرمن اصطلاحس «1»وحشی«2» سٕند حقس منز مکمل طورس پیٹھ گژھہِ یون گریز کرنہٕ، تہٕ والٹر پوہل ہی مورخینو تہٕ چُھ کوٚر مُت اتھ اصطلاحس سٕتۍ گریز کرنہٕ یا احتیاطس سٕتۍ استعمال کرنُک مطالبہ۔
سیزر سٕندِس بیانس منز ٲس جرمنی ہند لوکن ہند واضح ترین خصوصیت یہ زِ تیم ٲس وہ رائن کہِ مشرقس منز، مغرب کہِ طرفہٕ گال کہِ مقابلہٕ روزان، یہٕ مشٲہدٕہ اوس تیم پننہِ تحریرس منز تٲریخی اختلافس سٕتۍ کوٚر مُت۔
ٹیسیٹسس اوس نہٕ بعض اوقات یقین گژھان کینٛہہ زِ کیا لوک چھا جرمینِک کِنہٕ نۂ، بستارنے کِس بارس منزی پنٕن بے یقینی ہند اظہار کرِتھ، یوس یم اتھ بقول سارمٹیوں ہند پٲٹھ ٲس باسان مگر جرمنی ہند پٲٹھۍ ٲس کتھ کران، اوسی تہٕ کوٹینی کِس بارس منز، تہٕ ایسٹی کِس بارس منز، یوس سویبی پٲٹھ ٲس مگر اکھ مختلف زبان ٲس بولان۔
اپر ڈینیوب اوس جنوبی سرحد کہِ طورس پیٹھ کٲم کران۔
یہٕ چُھ نہٕ واضح کینٛہہ زِ کیا یہ جرمنی ٲسیا جرمن زبان بولان، تہٕ یہِ تہِ ہیکہا ٲسٕتۍ زِ تیم آسہن اتھ بجائے سیلٹک بولن وٲل۔
۔Tacitus چُھ کران جرمن قبائلن ہند ذکر ابتدٲئی سلطنت کہِ دورس منز رائن کہِ مغربی کنارس پیٹھ، یتھ کٕن زَن تونگری، نیمیٹس، یوبی، تہٕ بٹاوی چِھ۔
ایمہِ سٕتۍ متٲثر گژھِتھ چِھ یم ترینوٲی گروپ بعض اوقات پرانہِ جدید لسٲنی اصطلاحاتن منز تہٕ استعمال گژھان، یم پتہٕ جرمن زبانن ہند تقسیم بیان کرنٕچ کوشش چِھ کران۔)
اندرونی حصس منز ہرمینونز یا ہرمیونز، پلینی ہند مطابق ٲس سویوی، ہرمنڈوری، چٹی، چیروسی شٲمل۔
بییہِ طریقہٕ لیوکھ Tacitusٹسیٹسن ٲتھۍ حوالس منز زِ باکین ہند خیال چُھ زِ باکٲی گروپ تہٕ چِھ یم یمن ترین ہند پٲٹھی پرٲن چِھ، یمن منز «1» مارسی، گمبروی، سویوی، وندیلی «2» شٲمل چِھ۔
سٹرابو، یم بنیٲدی طورس پیٹھ ایلبی تہٕ رائن کہِ درمیان جرمنی پیٹھ توجہ مرکوز کوٚر، تہٕ مانس کین نیچوین ہند ذکر کوٚرُن نہٕ کینٛہہ، جرمنی ہند ناون تہٕ کوٚرُن بیین گروپن منز الگ یوس نہٕ سویوین چُھ کینٛہہ، اِتھٲی پٲٹھۍ چُھ ترین اہم تقسیمن ہند مطلب: «1» لکُٹ جرمن قبٲئل، یتھ کٕن زَن چیروسکی، چٹی، گامابریوی، چتواری، تہٕ بروہ مِس سمندرس منز سیکمبری، چوبی، بروکٹیری، کیمبری، کاکی، کالسی، کیمپسیانی«2»
پری جرمن لسٲنی دورس (2500-500 قبل مسیح)دوران چِھ گٲمٕژ پروٹو لینگویج تقریباً یقینی طورس پیٹھ لسٲنی ذیلی ذخائر نِش متٲثر یوس ۄن تہٕ جرمن فونولوجی تہٕ لغتس منز نمایاں چُھ۔
سیلٹک زبانہِ ہندین الفاظس منز تہٕ چُھ واریاہ زیادٕہ اثر و رسوخ، مگر اتھ منز تہٕ چُھ زیادہ تر پتہٕ ظٲہر گژھان، زیادٕہ تر loanwords یا تو گریمز لا کہِ ذریعہِ بیان کردہ آواز ہند تبدیلی برونٛہہ یا اتھ دوران۔
اگرچہ Proto-Germanic چُھ آمُت تقابلی طریقہ کہِ ذریعے بولین بغٲر دوبارٕہ تشکیل دِنہٕ، مگر یہ چُھ تقریباً یقینی زِ یہٕ ٲس نہٕ زنہ یکساں پروٹو زبان۔
قدیم ترین تصدیق شدہ رونک اِنِسکرپشن(Vimose comb، Øvre Stabu spearhead)، ٲس ابتدٲئی طورس پیٹھ جدید ڈنمارکس منز مرتکز تہٕ ایلڈر فوتھرک سسٹمس سٕتۍ لیکھنہٕ آمٕتۍ، چِھ 2nd صدی عیسوی کہِ دوٲی مِس نصفس متعلق۔
تاہم، 4th تہٕ 5th صدی عیسوی ہند رونک اِنِسکرپشنزن منز تصدیق شدہ غٲر دباؤ وٲل پروٹو-جرمنی واولزن ہند انضمام چُھ یہِ تہِ ونزن زِ پرائمیٹو نارس ہیک ہا نہِ ٲسٕتۍ مغربی جرمن بولین ہند براہ راست پیشرو کینٛہہ۔
تریمہِ صدی عیسوی کہِ ٲخرس تام اوس  لسانی اختلاف یتھ کٕن زَن مغربی جرمن کہِ ٲخرُک کنسوننٹ -z ہوک نقصان اوس برونٛہہٲی گومُتۍ «1» بقایا «2» شمال مغربی بولۍ کہِ تسلسلہٕ کے اندر۔
مشرقی جرمنی ہند گروپن منز برگنڈین تہٕ وینڈالک زبانن ہنز شمولیت، اگرچہ قٲبلہِ فہم چِھ، مگر تہندِ کم تصدیق کہِ وجہ سٕتۍ چِھ تین ۄن تہٕ غٲر یقینی۔
اکھ معاشرٕہ چُھ مستقل سمٲجی تعاملس منز ملوث افرادن ہند اکھ گروپ، یا اکھ بوڑ سمٲجی گروپ یوس اکوی مقٲمی یا سمٲجی علاقُک اشتراک کران چُھ، عام طورس پیٹھ چُھ ایکی سیٲسی اختیار تہٕ غالب ثقافتی توقعاتُک تابع اسان۔
معاشرٕ چُھ بعض افعال یا تقریرن قابل قبول یا ناقابل قبول سمجِتھ طرز عملٕچ تشکیل کران۔
یوتتھ تام یہٕ چُھ بٲہمی تعاونس پیٹھ مبنی، اکھ معاشرٕہ ہیکہِ پنین اراکینن یمو طریقو فٲئدٕہ تُلنٲو نہٕ کہِ قٲبل بنٲوِتھ یم بصورت دیگر انفرٲدی بنیادن پیٹھ مشکل آسن۔ اتھٲی پٲٹھۍ ہیکو انفرٲدی تہٕ سمٲجی (عام) دونوٕنی فٲئدن منز فرق کرِتھ، یا وارہٕن معاملاتن منز چِھ اوورلیپ گژھُن لبنہٕ یوان۔
یہٕ اوس لاطینی لفظٕ societas پیٹھہٕ، یوس اصلی اوس اسم socius («1»(کامریڈ، دوس، اتحادی«2»؛ صفتٕچ شکل سوشلس) پیٹھہٕ اخذ کن نہٕ آمُت یوس فریقینن درمیان دوستانہٕ تعلقات یا تعاملس بیان کرانہٕ خٲطرٕہ استعمال گژھنہٕ چُھ یوان، یا کم از کم سول.
1630 کہِ دہائی منز اوس آمُت ایمیوک استعمال "1" لوکن ہندِ حوالہٕ سٕتۍ کرنہٕ یم ہمسایہٕ تہٕ مباشرت سٕتۍ منسلک چِھ یم ایکِس ترتیب شدہ کمیونٹی منز ایکوٹہٕ روزنہٕ کِس بارس منز آگاہ چِھ"2"۔
اتھ ڈھانچس منز ہیکن سیٲسی طاقتکۍ مختلف درجہ ٲستھ، یم ثقافتی، جغرافیائی تہٕ تٲریخی ماحولس پیٹھ چُھ منحصر یمن سٕتۍ یمن معاشرن پزِ مقابلہ کرُن۔
قبٲئلی معاشرٕ یمن منز سمٲجی عہدٕ تہٕ وقار چِھ کینٛہہ محدود مثالہٕ موجود چِھ۔
یمو ثقٲفتی ارتقاہوک چُھ کمیونٹی کین نمونن پیٹھ سخت اثر پیوان۔
شہر گٲی سٹیٹس تہٕ نیشنل سٹیٹسن منز تبدیل۔
ایمہِ برعکس، معاشرٕک ارکان ہیکن معاشرٕ کس کٲنٛسہِ تہٕ فردس ترٲوِتھ یا قربٲنی ہند بکرٕ بنٲوِتھ یم تہندین اصولن ہنز خلاف ورزی کران چِھ۔
کیانٛہہ معاشرٕ چِھ کٲنسہِ فردس یا گروپس تی ویزِ درجہ دِوان ییلہِ سُہٕ فرد یا گروپ قابل تعریف یا مطلوبہ عمل انجام چُھ دِوان۔
اگرچہ انسانو کوٚر پورٕ تٲریخہِ منز واریاہ قسمٕک معاشرٕ قائم، anthropologists چِھ مختلف معاشرن اتھ درجہٕ کہِ مطٲبق درجہِ بندی کران یتھ تام معاشرن اندر مختلف گروپن وسٲئل، وقار، یا طاقت ہٲی فٲئدٕ تام چِھ غٲر مسٲوی رسٲئی حٲصل۔
تاہم ٲس پرچر وسٲئل والین علاقن منز کیانٛہہ شکار تہٕ جمع کرن وٲلۍ سوسائٹیہٕ (یتھ کٕن زَن ٹنگٹِک لوک) بڑین گروپن منز روزان تہٕ  ٲس کران چیفڈم ہی پیچیدٕہ درجہ بندی ہند سمٲجی ڈھانچہٕ تشکیل۔
قبیلن اندر چِھ حیثیتہٕ نسبتاً برابر، تہٕ فیصلہٕ چِھ عام معاہدن ہند ذریعہٕ گژھان۔
حقیقی طاقتس پیٹھ چُھ نہٕ مشتمل کنٛہہ سیٲسی دفاتر، تہٕ اکھ سربراہ محض اثر و رسوخ تھاون ۄل شخص، چُھ ایکہِ قسمُک مشیر آسان۔ لہذا، اجتمٲعی کارروٲئی خٲطرٕہ چُہ نہٕ قبائلی یکجہتی حکومتی کہینٕہ۔
کیاز کہِ تہنز خوراک ہنز فرٲہمی چِھ واریاہ زیادٕہ قٲبلہِ بھروسہ، توٲی ہیکن پٲدری معاشرٕ بڑٕ آبٲدی ہند مدد کرِتھ۔
مثال کہِ طورس پیٹھ چِھ کینٛہہ لوک دستکٲری ہند ناو کرَن وٲل بنان، قٲمتی اشیاء ہن علاوٕہ چِھ اوزار، ہتھیار، تہٕ زیورات تیار کران۔
یم خاندان چِھ اکثر پننہِ بڑن واجنہِ دولت کہِ ذریعہِ اقتدار حٲصل کران۔
جنگلی کُلۍ چِھ ژٕٹنہِ تہٕ زالنہٕ یوان، تہٕ پتہٕ چُھ سور کھادِ ہندِس طورس پیٹھ استعمال کرنہٕ یوان۔
تم ہیکن کیہن وٕریو پتہٕ اصل زمینس پیٹھ واپس یتھ تہٕ دوبارٕ ہیکن عمل شروع کٕرَتھ۔
گامن ہنز آبٲدی چھے حجم کاشتکٲری خٲطرٕہ دستیاب زمین کہِ مقدارس پیتھ منحصر۔ تہٕ اتۍٲی پٲٹھ ہیکہِ دیہاتن ہنز تعداد 30 پیتھہٕ  ​​2000 تام ٲسٕتۍ۔
ماہرین سمٲجیات چِھ زرعی انقلابُک لفظ استعمال کران تہنزِ تکنیکی تبدیلی ہند حوالہٕ دِنہٕ خٲطرٕہ یوس 8,500 وٕریہٕ قبل رونما گٲی یہِ وجہ سٕتۍ فصلن ہنز کاشت آی کرنہٕ تہٕ بییہِ گٲی فارمی جانون ہنز پرورش۔
زرعی معاشرن منز گٲی سمٲجی استحکامٕچ بڑٕۍ ڈگریہِ نمودار۔
تاہم، ییلہِ زَن کہِ کھینن ہند دکانن منز آی بہتری تہٕ زنانو کوٚر خاندانن خٲطرٕہ کھین فراہم کرنس منز کم کردار ادا، تیم بنے تیزی سان مردن ہند ماتحت۔
اعلیٰ سمٲجی حیثیتٕک حٲمل حکمرانن ہند نظام تہٕ گوو ظٲہر۔
یورپ کہِ امریکہ چِھ تلاشن کٕر سرمایہ دٲری ہند ترقی خٲطرٕہ ایکِس محرک سٕنز کٲم۔
ایم سٕتۍ گوو کارکردگی منز مزید واریاہ اضافہ۔
ایمہِ بڑِ سرپلس کہِ وجہ سٕتۍ گٲی یمن تمام تبدیلن ہند ذکر یمن پیٹھ ٲس گٕمٕژ گوڈنِچ گھریلو انقلابس منز بحث۔
تاہم گٲی عدم مساوات گوڈنٕک کھوتہٕ زیادٕہ۔
جغرافیائی طورس پیٹھ چُھ یہٕ کران کم از کم مغربی یورپ، شمٲلی امریکہ، آسٹریلیا تہٕ نیوزی لینڈٕک ممالکن ہند احاطہ۔
یوروپی یونین ہند دلچسپ شعبن منز چُھ اکھ انفارمیشن سوسائٹی۔
کیانٛہہ تعلیمی، پیشہ ورانہ، تہٕ سائنسی انجمنیں چِھ پانس معاشرٕ کین طورس پیٹھ بیان کران (مثال کہِ طورس پیٹھ، امریکن میتھمیٹیکل سوسائٹی، امریکن سوسائٹی آف سول انجینئرز، یا رائل سوسائٹی)۔
کمیونٹی چھے اکھ سمٲجی یونِٹ (جاندار چیزن ہند اکھ گروپ) یتھ منز مشترکات ہی اصول، مذہب، اقدار، رسم و رواج یا شناخت چِھ۔
اتھ لحاظس منز چُھ یہٕ ایکہِ قدیم بستی ہند تصورُک مترادف - خواہ اکھ بستی، گاؤں، قصبہ یا شہ۔
ماہرین چِھ آثار قدیمہ کہِ ذریعہِ سمٲجی برادرن ہند زیادٕہ تر تعمیر نو اتھ اصولس پیٹھ انحصار کران زِ ماضی منز اوس سمٲجی تعامل جسمٲنی فاصلہٕ سٕتۍ مشروط۔
کنٛہہ تہٕ گروپ چُہ نہٕ خاص طورس پیٹھ اکھ یا بیاکھ کینٛہہ۔
سمٲجی کٲری چِھ بنیٲدی طورس پیٹھ خاندانہٕ سٕتۍ متٲثر اسان، یمہِ کہِ ذریعہِ بچہٕ چِھ گوڈنٕکہِ کمیونٹی ہند اصول ہیچھان۔
کمیونٹی کہِڈویلپمنٹس پیٹھ پزِ یکٹیشنرزن دونوٲی سمجِن زِ کیتھ کٕن چُھ فردس سٕتۍ کٲم کرٕن تہٕ بڑین سمٲجی ادارن ہند تناظرس منز   کیتھ کٕن چُھ کمیونٹیز ہند پوزیشنہٕ متٲثر کرِن۔
کمیونٹی ڈویلپمنٹ تہٕ کمیونٹی بلڈنگ کہِ درمیان اِنٹرسیکشنس پیٹھ چِھ کمیونٹی ڈویلپمنٹ ٹولزن سٕتۍ متعدد پروگرام تہٕ تنظیمہٕ۔
خٲلی پن: چُھ افراتفری کین مرحلن برابر، ٹھیک تہٕ تبدیل کرنٕچ کوششو کھوتہٕ برونٛہہ بڑھان، ییلہِ تمام لوک چِھ پنٕن زخم تہٕ ٹوٹ پھوٹس تسلیم کرٕنک قٲبل گژھان، یوس زِن کہِ انسانن خٲطرٕہ عام چُھ۔
کمیونٹی آرگنائزنگ ہند چِھ ترے بنیٲدی اقسام، گراس روٹ آرگنائزنگ، کولیشن بلڈنگ، تہٕ «1» ادارن پیٹھ پیٹھ مبنی کمیونٹی آرگنائزنگ، «2» (یتھ «3» وسیع البنیاد کمیونٹی آرگنائزنگ تہٕ ونان چِھ، «4» یمٕچ اکھ مثال عقیدس پیٹھ مبنی چِھ۔ کمیونٹی آرگنائزنگ، یا جماعت پیٹھ مبنی کمیونٹی آرگنائزنگ)۔
بازیافت ہٕچ تٲریخ: 22 جون 2008۔
کمیونٹی آرگنائزنگ ہیکہٕ کٕرِتھ صرف مخصوص مسٲئل حل کرنہٕ کھوتہٕ زیادٕہ توجہ مرکوز۔
یتھ گروپ چِھ ایکہِ مخصوص مفادٲتی گروپ کہِ بجائہِ کمیونٹی ہنز عمومی صحتس پیٹھ توجہ مرکوز کرِتھ اتفاق رائہِ سٕتۍ فٲصلہٕ سٲزی ہنز سہولت تہٕ حوصلہٕ افزٲئی کران۔
شناختس پیٹھ مبنی کمیونٹیز: چِھ مقٲمی گروپ، ذیلی ثقافت، نسلی گروپ، مذہبی، کثیر الثقافتی یا تکثیری تہذیب، یا ازٕک عالمی برادری ہند ثقافتن ہنز حد۔
ورچوئل کمیونٹی منز چِھ ممبرن ہند درمیان تعلقات مخصوص موضوعاتن ہندِس بارس منز معلومات کین تبادلن پیٹھ توجہ مرکوز کران۔
ہیومینٹیز منز چِھ سکالرز "1" ہیومینٹیز سکالرز "2" یا ہیومنسٹ۔
ہیومینٹیز چُھ عام طورس منز پنٕن تٲریخ، ادب، موسیقی تہٕ فن کہِ ذریعہِ مقٲمی روایاتُک مطالعہ کران، زیادٕ زور چُھ خاص افراد، واقعات یا زمانہٕ سمجنس پیٹھ۔
بشریات (تٲریخ کین کیہٕن شعبن ہند پٲٹھ) چِھ نہٕ اتھ منز کُنہِ تہٕ زمرس منز آسٲنی سان فٹ گژھان کینٛہہ، تہٕ انتھروپولوجی ہند مختلف شاخہٕ چِھ یمن منز ایکِس یا زیادٕہ ڈومینزن پیٹھ یوان۔
لفظ (anthropos (άνθρωπος چُھ آمُت یونانی لفظ پیٹھہٕ "1"انسان"2" یا "3"شخص"4" خٲطرٕہ۔
ایمیوک مطلب چُھ یہٕ زِ اگرچہ ماہر بشریات چِھ عام طورس پیٹھ صرف ایکہِ ذیلی شعبس منز مہارت تھاوان ، مگر تیم چِھ ہمیشہٕ کُنہِ تہٕ مسئلٕک حیاتیٲتی، لسٲنی، تٲریخی تہٕ ثقافتی پہلو ذہنس منز تھاوان۔
ہولزمچ جستجو زیادٕ تر مٲہر بشریاتن عصری رسوم و رواجک براہ راست مشٲہدن سٔتۍ سٔتۍ بایو جینیٹک، آثار قدیمہٕ تہٕ لسانی ڈیٹاہک استعمال کٔرتھ لوکن ہنٛز تفصیلی مطٲلعہٕ کرنس پیٹھ چھ مجبور کران۔
آثار قدیمہٕ چُھ یوان سمجھنہٕ دۄشوی سمٲجی سائنس تہٕ انسانیتک شاخ۔
وہمہٕ صدی تہٕ اکوہمہٕ صدی ہیند فلسفک کٲفی حصہٕ چھ زبانک تجزیہٕ تہٕ اتھ سوالہٕ خٲطرٕ وقف کٔرمت، یتھ پٲنٹھ زِ وِٹگنسٹینن دعویٰ کوٚر، سٲن وآریا فلسفیانہٕ الجھنہٕ چھ سٲن استعمال کٔرمت الفاظن سۭتۍ نیران؛ ادبی نظرین چھ زبانک بیان بازی، ہم آہنگی تہٕ ترتیب دینہٕ وٲل خصوصیات تلاش کٔرمت۔ تہٕ تٲریخی مٲہر لسانیاتن چُھ وقتس سۭتۍ سۭتۍ زبانن ہینز ترقیک مطٲلعہٕ کورمُت۔
امچ تعٲریف چھ"قواعدک نظام" پٲنٹھ، انصافک حصول خٲطرٕ اکھ"تشریحی تصور"پٲنٹھ، لوکن ہیند مفاداتس منٛز ثالثی خٲطرٕ "اتھارٹی"پٲنٹھ، تہٕ یوتتھ تام زِ"اکس خودمختٲرک حکم پٲنٹھ، یمچ پشت چھ پنٲہیک خطرک حمایت آمچ کرنہٕ۔ اکھ منظوری".
قانون چھ سیاست، تکیازِ سیاست دان چھ یہٕ بناوان۔
یتھ پٲنٹھ زِ امینوئل کانٹن کوٚر نوٹ،"قدیم یونٲنی فلسفہٕ ٲسک ترٚین علومن منٛز تقسیم کٔرمت: طبیعیات، اخلٲقیات تہٕ منطق۔")
شنٹو، داؤ ازم، تہٕ دیگر لوک یا فطری مذہبن منٛز چھ نہٕ اخلٲقی ضابطہٕ۔
عقیدتُک نظام چُھ اکھ منطقی نمونک نشاندہی کران یتھ پٲنٹھ مذہبہٕ چھ نہٕ پنن اندرونی تضادات، ثبوتچ کمی تہٕ اپزک وجہ سۭتۍ ظٲہر کران۔ .
تم چھ انسٲنی حالت سمجھنہٕ خٲطرٕ ضروری۔
غٲر بانی مذہبہٕ چھ ہندومت، شنٹو، تہٕ مقٲمی یا لوک مذہبہٕ۔
ییلہٕ روایتی مذہبہٕ نئو خدشات دور کرنس منٛز ناکام گژھن تیلہٕ ابھرن نئ مذہبہٕ۔
پرفارمنگ آرٹسن چھ متعلقہٕ شعبن، یتھ پٲنٹھ نغمہٕ نگٲری تہٕ سٹیج کرافٹس منٛز کارکنون ہینز مدد تہٕ حٲصل۔
اتھ چھ پرفارمنس آرٹ ونان۔
نژنک استعمال چُھ انسانن یا جانورن درمیان غٲر زبٲنی بات چیتک (جسمٲنی زبان وۄچھو)طریقہٕ بیان کرنہٕ خٲطرٕ تہٕ یوان کرنہٕ(تولدٕ ہیند نژن، ملنک نژن)تہٕ بے جان اشیاس منٛز حرکت (ہواہس منٛز نژآن پنہٕ وتھٔر)۔
قرون وسطیٰک بازنطینی تہٕ گوتھک فنس منٛز، چرچک غلبوو مادی پزرس ورٲی بائبلکس اظہارس پیٹھ کورک اصرار۔
ایمہِ طرزٕچ اکھ خصوصیت چِھ یہٕ زِ مقٲمی رنگٕچ تعریف چھے اکثر ایکہِ خاکہٕ سٕتۍ کرنہٕ یوان(عصری مسٲوی چُھ کارٹون)۔
اتھ منز چُھ عام طورس پیٹھ کُنہِ ٹولہٕ سٕتۍ دباؤ تراوان، یا کنٛہہ ٹول سطحس پار منتقل کرِتھ سطحس پیٹھ نشانات بناۄن چُھ شٲمل آسان۔
تاہم، ییلہٕ فنکارانہٕ معنون منٛز چھ استعمال یوان کرنہٕ تیلہٕ چُھ امک مطلب یٕہ زِ اتھ سرگرمی چھ ہکو ڈرائنگ، کمپوزیشن تہٕ دیگر جمالیاتی تحفظاتس سۭتۍ ملتھ استعمال کٔرتھ تاکہ پریکٹیشنر ہینز تاثرٲتی تہٕ تصورٲتی ارادٕ ین ظٲہر کرنہٕ۔
سیاہک تعلق چُھ مغربس منٛز سوگس سۭتۍ،مگر کونہٕ جایہٕ ہکہٕ سفید ٲستھ۔
لفظ "وزُل"، مثال کہٕ طور پٲنٹھ، چُھ سپیکٹرمک خٲلص وزِلس پیٹھ مختلف تغیراتک احاطہٕ ہکن کٔرتھ۔
یِہ گوٛ کیوبزم پیٹھہٕ شروع تہٕ چُھ نہٕ سخت معنیس منٛز پینٹنگ۔
نتیجتاً، وآریا لوکھ چھ گریجویشنس پتہٕ ابتدٲئی کیہہ وآرین یِہ فاصلہٕ کرنس منٛز گزاران زِ برونٹھ کُن کیا چُھ کرن، یمکہٕ نتیجس منٛز یہند کیریئرک شروواتس منٛز چھ کم آمدنی آسان۔ اتھ دوران، چھ کیریئرس پیٹھ مبنی پروگرامن سۭتۍ فارغ التحصیل افراد لیبر مارکیٹس منٛز زیادٕ تیزی سۭتۍ دٲخلک تجربہٕ کران۔
تاہم، تجربٲتی شٲہدن سۭتۍ چُھ یِہ تہٕ پتہ چلان زِ ہیومینٹیزن فٲرغ التحصیل افراد چھ ونہٕ تہٕ امہٕ کارکنونن ہیندس مقابلن منٛز نمایاں طور پٲنٹھ زیادٕ آمدنی حٲصل کران یمن پوسٹ سیکنڈری تعلیم چھ نہٕ، تہٕ ملٲزمتس سۭتۍ چھ اطمینانچ سطح دویمن شعبن سۭتۍ تعلق تھاون وٲل پننین سٲتھین ہیندس مقابلن منٛز۔
ڈگرین ہینز قسم فیصد کہٕ طور پٲنٹھ چھ، تاہم، ہیومینٹیز کم گژھان نظر یوان۔
وفٲقی فنڈنگک ​​دیگر شعبہٕ یتھ پٲنٹھ زِ STEM یا ادویات کہٕ مقابلس منٛز چھ انسٲنیتہٕ خٲطرٕ فنڈنگ ہیند وآریا لوکٔٹھن حصن ہینز نمائندگی کران۔
تمو کوٚر دعویٰ زِ یِہ تفہیم چُھ ہیوی ثقٲفتی پس منظرس سۭتۍ تعلق تھاون وٲل ہم خیال لوکن پانہٕ وٲن جوڑآن تہٕ فلسفیانہٕ ماضیس سۭتۍ چھ ثقافتی تسلسلک احساس فراہم کران۔
امک سمٲجی اطلاقس علاوٕ، چُھ داستٲنی تخیل تٲریخ، ثقافت تہٕ ادبس منٛز سمجھہٕ وٲل معنیک (بییہٕ) پٲداوارن منٛز اکھ اہم ذریعہٕ۔
پوسٹ اسٹرکچرلزمن چُھ بنومُت معنی، ارادٕ تہٕ تصنیفک سوالاتن پیٹھ مبنی انسٲنی مطٲلعک نقطہٕ نظرِن مسئلہ۔
امہٕ مزید، تنقیدی سوچ، اگرچہ چھ انسٲنی تربیتک نتیجہٕ، ییہٕ دویمن سیاق و سباقن منٛز حٲصل کرنہٕ۔
یِس خوشی چھ تفریح بڑھاونچ نجکٲری تہٕ مغربی ثقافتچ فوری تسکینچ خصوصیتس سۭتۍ متصادم۔ اتھ پٲنٹھ چھ یِہ سمٲجی حیثیتس نظر انداز کرنہٕ تہٕ بورژوا عوٲمی حلقن منٛز گژھن وٲل کوششن خٲطرٕ ضروری سابقہٕ ​​غٲر سوالیہٕ علاقن ہینز عقلی مسئلہٕ نظر انداز کرنہٕ خٲطرٕ Jürgen Habermas سن تقاضن پورٕ کران۔
ہیومینٹیزن خلاف چھ وآریا ہیومینٹیزن پیٹھ مبنی دلائلن باوجود عین سائنسس اندر کیہو لوکھو یمن ہینز واپسیک مطٲلبہٕ کورمُت۔
فلسفی ہینز تٲریخ زآنن چھ اصل۔”
کمیونیکیشن (لاطینی کمیونیکیئر، یمیک مطلب چُھ"شیئر کرن"یا"کونہٕ سۭتۍ تعلق تھاون)"چُھ پانس تہٕ بیکین، نجی تہٕ عوٲمی، تہٕ اندرونی سوچ تہٕ بیرونی لفظن درمیان تکلیف دہ تقسیمک ظٲہری جواب۔"
پٲغامچ ساخت (مزید دٲخلی یا تکنیکی وضاحت چھ اتھ پیٹھ بلکل کیا اظہار کرن)۔
شورک ذرائعہٕ یتھ پٲنٹھ قدرتی قوتیں تہٕ بیکین حالاتن منٛز چھ انسٲنی سرگرمیہٕ (زٲنتھ مٲنتھ تہٕ حادثٲتی دوشوی) سوزن والن سۭتۍ اکھ یا زیادٕ وصول کنندگانس تام پھیلنہٕ وٲل سگنلزک معیار متاثر کرن شروع کران۔
قیاس شدہ اصل پٲغامچ تشریح تہٕ احساس بنٲیو۔
ارادک مثالہٕ چھ رضاکارٲنہٕ، زٲنتھ مٲنتھ حرکتہٕ یتھ پٲنٹھ اتھہٕ ہلاون یا ٲچ ناٹھ، نیز غٲر ارادٕ، یتھ پٲنٹھ آرکھ یُن۔
اتھۍ پٲنٹھ، تحریری متنن منٛز چھ غٲر زبٲنی عناصر شٲمل یتھ کیٛن ہینڈ رائٹنگ ہیند انداز، لفاظن ہینز مقٲمی ترتیب تہٕ جذباتہٕ پرزناونہٕ خٲطرٕ ایموٹیکنزن ہیند استعمال۔
انسانن منٛز چھ غٲر زبٲنی مواصلاتک کیہہ کٲم مکمل کرن تہٕ امچ وضاحت کرن، تقویت دین تہٕ زور دین، بدلاون تہٕ متبادل بناون، کنٹرول تہٕ ریگولیٹ کرن، تہٕ منحرف پٲغامچ مخٲلفت کرن۔
پورٕ رابطہٕ خٲطرٕ چُھ، تمام غٲر زبٲنی چینلز یتھ کیٛن زِ رود جسم، بوتھ، آواز، ظٲہری شکل، زیر، فٲصلہٕ، وقت، تہٕ باقی ماحولیاتی قوتیہٕ بروٹھ کٔن کتھ باتس دوران مصروف۔
"غٲر زبٲنی رویہٕ ہکن دتھ اکہٕ عالمگیر زبانک نظامچ تشکیل۔"
زبان ہیچن چھ عام طور پٲنٹھ انسٲنی بچپنس منٛز ساروی کھوتہٕ زیادٕ شدت سۭتۍ گژھان۔
ایسپرانٹو، پروگرامنگ زبانہٕ، تہٕ مختلف ریاضیاتی رسمیٲتن ہیش تعٲمیر شدہ زبانہٕ انسٲنی زبانن ہینز چھ نہٕ مشترکہٕ خصوصیات تام تہٕ محدود۔
زبان چھ خصوصیات قواعدس تحت چلان۔
مقبول عقیدتس برعکس، دنیاہک دستخط شدہ زبانن چھ (مثلاً، امریکن سائن لینگوئج)زبٲنی ابلاغ سمجھہٕ نہٕ یوان تکیازِ تمن ہینز علٲمتی لفاظ، گرامر، تہٕ باقی لسانی ڈھانچہٕ ونن وٲل زباننہٕ طور پٲنٹھ چھ تمام ضروری درجہٕ بندن ہینز پابندی کران۔
اتھی پٲنٹھ چھ مواصلات اکھ یتھ عمل یمہٕ ذریعہٕ مشترکہ تفہیم پٲدٕ کرنچ کوششن منٛز چھ معنی تفویض تہٕ وآتناونہٕ یوان۔
اکھ چینل، یتھ منٛز سگنلز چھ ٹرانسمیشن خٲطرٕ تراونہٕ یوان۔
اکھ منزل، یوتتھ پٲغام چُھ واتان۔
مختلف مقصدن خٲطرٕ چھ نہٕ کہہ الاؤنس۔
حالاتہٕ کہٕ حوالہٕ سۭتۍ چھ نہٕ کہہ الاؤنس۔
مواصلاتک مختلف طریقن منٛز چھ اکھ یٕہ زِ کاروائیہٕ ہکن وٲریا شکلہٕ نیتھ۔
نحوی (علامات تہٕ علامتن ہینز رسمی خصوصیات)۔
یمن کمزورین ہینز روشنی منٛز، کوٚر بارلنڑن (2008)مواصلاتک اکھ ٹرانزیکشن ماڈل تجویز۔
مواصلاتک یہٕ بیاک رویہٕ، یتھ آئینی نمونہٕ یا تعٲمیرٲتی نظریہٕ چھ ونان، اتھ کتھۍ پیٹھ چھ توجہٕ مرکوز کران زِ اکھ فرد چُھ پٲغامچ تشریحک طریقہٕ کارک تعین کرن وٲل عنصر پٲنٹھ بات چیت کران۔
سوزن وٲل سنز ذٲتی فلٹرز تہٕ وصول کنندک ذٲتی فلٹرز ہکن مختلف ٲستھ علٲقٲئی روٲیتہٕ، ثقافتہٕ یا جنس کہٕ لحاظ سۭتۍ۔ یُس پٲغامک مشمولاتک مطلوبہٕ معنین ہکن تبدیل کٔرتھ۔
اگرچہ کوڈچ کتابہٕ یتھ کٔن کہہ چیز چُھ ماڈل کہٕ ذریعہٕ مضمر، مگر ماڈلس منٛز چھ نہٕ یہنز کہہ تہٕ نمٲئندگی، یمہٕ سۭتۍ وآریا کیہہ تصورٲتی مشکلات پٲدٕ چھ گژھان۔
محدود وسٲئل وٲل کمپنین منٛز ہکن صرف کیہہ سرگرمین منٛز مشغول گژھنک انتخٲب کٔرتھ، ییلہٕ زِ بٔڑ تنظیمہٕ ہکن مواصلاتک پُورٕ اسپیکٹرمس ملٲزمت دتھ۔
معلومٲتی ماحول چُھ افراد، تنظیمن تہٕ نظٲمن ہیند مجموعہٕ یُس معلومٲتن چُھ جمہ کران، اتھ پیٹھ چھ عمل کران، پھلاوان چھ یا اتھ پیٹھ چھ عمل کران۔
زبٲنی باہمی رابطن منٛز چھ زٕ قسمک پٲغام یوان سوزنہٕ: اکھ موادک پٲغام تہٕ اکھ رشتہ دار پٲغام۔
یِہ چُھ امہٕ کتھۍ ہیند مطٲلعہٕ زِ افراد کتھ پٲنٹھ چھ وضاحت کران زِ مختلف واقعہٕ تہٕ طرزٕ عملچ کیا وجہ چھ۔
کھلہٕ تہٕ ایماندارانہٕ کتھ باتھ چھ اکھ یُتھ ماحول پٲدٕ کران یُس خاندانن ہیند افراد کیٛن اختلٲفاتن سۭتۍ سۭتۍ چھ اکھ اکس خٲطرٕ محبت تہٕ تعٲریفک اظہار کرنہٕ دوان۔
محققین چھ مواصلاتک طرزِ عمل سمجھنہٕ خٲطرٕ نظریہٕ تیار کران۔
اتھ منٛز چُھ"علمہٕ خٲطرٕ موزون" مواصلتک اظہار کرنچ کمی تہٕ شٲمل،ہُس تمہٕ وقتہٕ آسان چھ ییلہٕ کہہ شخص مبہم یا پیچیدٕ قٲنونی لفاظ، طبی اصطلاحات، یا کونہٕ یِس صورتحال یا ماحولچ وضاحتہٕ چھ استعمال کران یس وصول کنندکہٕ سمجھس منٛز چُھ نہٕ یوان۔
اتھ کٔن، چھ ناقص یا پرٲن آلات، خاص طور پٲنٹھ انتظامیہٕ کہٕ جانب سۭتۍ ہکہٕ نٔی ٹیکنالوجی متعارف کرانس منٛز ناکٲمی تہٕ مسئلک باعث بنتھ۔
مثالن منٛز ہکہٕ گژھتھ اکھ تنظیمی ڈھانچہٕ شٲمل یُس غٲر واضح چھ تہٕ امہٕ وجہ سۭتۍ چُھ یِہ زاننہٕ یوان الجھنچ وجہ چھ بنان زِ کمس سۭتۍ چھ کتھ باتھ کرن۔
ییلہٕ تہٕ ممکن آسہٕ یتھ لفاظک متبادلہٕ استعمال کرنہٕ سۭتۍ گریز ییہٕ کرنہٕ تیلہٕ چُھ بہتر۔
تاہم، مواصلاتس منٛز کوٚر تحقیقن یہٕ ظٲہر زِ ییلہٕ قٲئل کرنس منٛز چھ ناکٲمی گژھان تیلہٕ چھ الجھنہٕ ہکان تحقیقس قٲنونی حیثیت دتھ۔
یہٕ چُھ تمہٕ ویزٕ گژھان ییلہٕ سوزن وول چھ کونہٕ خیالک یا لفظک اظہار آسان کران مگر وصول کنندٕ چھ اتھ اکھ مختلف معنی دیوان۔
امکہٕ نتیجس منٛز چھ آمژ، نوجوان نسلن ہینز کتھ باتھ تہٕ باقین سۭتۍ رابطہٕ قٲیم کرنہٕ خٲطرٕ پنن افادیت سمجھنہٕ کس اندازس منٛز اکھ قٲبل ذکر تبدیلی۔
تنقیدک خوف - یہٕ چُھ اکھ بوڑ عنصر یُس چُھ اصل کتھٕ باتن روکاوان۔
امہٕ سۭتۍ بڑھہٕ نہ صرف تہنز اعتماد بلکہ تہنز زبان تہٕ الفاظ تہٕ گژھن بہتر۔
کیہہ رویہٕ تہٕ ہکن کتھٕ باتن مشکل بنٲوتھ۔
ابہامک عمل چھ شور تہٕ غلط تشریحاتہٕ کم کرنچ کوشش کہٕ حوالہٕ سۭتۍ،ییلہٕ کونہٕ علامتک معنوی قدر یا معنی شورک تابعہٕ ہکن گژھتھ، یا متعدد معانیک موجودگی منٛز، یمہٕ سۭتۍ احساس پٲدٕ کرن چُھ مشکل گژھان۔
مثالہٕ پٲنٹھ: مختلف ثقافتن منٛز چھ آسان الفاظ، رنگ تہٕ علامتن ہیند مختلف معنی۔
مواصلاتک ثقافتی پہلووٕ سمجھنہٕ سۭتۍ چُھ مراد مختلف ثقافتن ہیند علم آسن تاکہٕ کراس کلچرک لوکن سۭتۍ ہکو مؤثر طریقہٕ سۭتۍ کتھ باتھ کٔرتھ۔
اتھ منٛز چُھ ہٹہٕ کیٛن نیرن وٲل آوازٕ تہٕ شٲمل تہٕ یم سٲری چھ سرحدٕ پار ثقافتی فرقہٕ سۭتۍ وآریا متٲثر۔
یِہ تصور چُھ ثقافتہٕ سۭتۍ ثقافتس منٛز مختلف تکیازٕ مختلف ملکن منٛز چھ آسان اجازتچ جاۓ مختلف۔
اتھ تصورچ وضاحت کرن وٲل چھ کیہہ مسئلہٕ تعٲملک دوران توقف، خاموشی تہٕ جوٲبی وقفہٕ۔
مختلف ملکن منٛز چھ، اکٔوۍ اشارن تہٕ کرنسیون مختلف پٲغامہٕ وآتناونہٕ خٲطرٕ استعمال یوان کرنہٕ۔
کولین ہیند مول چھ ریزوم بیکٹیریا، فنگی تہٕ میژٕ منٛزک کیمین سۭتۍ کتھ باتھ کران۔
متوٲزی طور پٲنٹھ چھ تم پرجینن پانس کن متوجہٕ کرنہٕ خٲطرٕ باقی ہیربون پٲدٕ کران یُس یمن سبزی خورن پیٹھ چھ حملہٕ کران۔
بائیو کیمیکلز چھ فنگل جاندارن اکس مخصوص اندازس منٛز ردٕ عمل ظٲہر کرنہٕ خٲطرٕ متحرک کران، ییلہٕ زِ اگر سٛوی کیمیائی مالیکیول چھ نہٕ حیاتیٲتی پٲغامک حصہٕ، تیلہٕ کرھن نہٕ تم کوکیی جاندارن ردٕ عمل کرنہٕ خٲطرٕ متحرک۔
کورم سینسنگکہٕ ذریعہٕ ہکو، بیکٹیریا خلیاتچ کثافت محسوس کٔرتھ، تہٕ امہٕ مطٲبق ہکو جینک اظہارٕ منظم کٔرتھ۔
معلومات، چھ عام معنون منٛز، پراسیسڈ، منظم تہٕ منظم ڈیٹا۔
معلومات چھ ڈیٹا سۭتۍ وابستہٕ۔
معلومات ہکو وقتس پیٹھ کٔرتھ، ڈیٹا اسٹوریج، تہٕ جاۓ ذریعہٕ، مواصلات تہٕ ٹیلی کمیونیکیشن کہٕ ذریعہٕ منتقل۔
معلوماتہٕ ٹرانسمیشن تہٕ تشریحن ہکو مختلف شکلن منٛز انکوڈ کٔرتھ (مثلن، معلوماتہٕ ہکن نشٲنی ترتیبس منٛز انکوڈ گژھتھ، یا سگنلہٕ ذریعہٕ ہکو منتقل کٔرتھ)۔
غٲر یقینی صورتحال چھ واقع گژھنک امکانک الٹہٕ متنٲسب۔
امہٕ مزید، پانۍ لاطینی زبانہٕ منٛز گوڑٕ پیٹھۍ چُھ لفظ īnfōrmātiō موجود یمیک مطلب چُھ تصور یا خیال، مگر امہٕ سۭتۍ گٔیہٕ انگریزی منٛز معلوماتچ لفظچ ترقی کتھ حدس تام متاثر، یہ چھ نہٕ واضحہ۔
جدید یونٲنی لفظ Πληροφορία چُھ ونہٕ تہٕ روز مرہ منٛز استعمال گژھان تہٕ انگریزی منٛز چھ معلوماتک لفظن تی معنی تھاوان۔
یٕہ فیلڈ اوس بنیٲدی طور پٲنٹھ 1920 کہٕ دہائی منٛز ہیری نائیکوسٹ تہٕ رالف ہارٹلی تہٕ 1940 کہ دہائی منٛز کلاڈ شینن کیٛن کامین سۭتۍ قائم کورمُت۔
اینٹروپی چھ کونہٕ بے ترتیب متغیرک قدر یا بے ترتیب عملہٕ کہ نتیجس منٛز شٲمل غٲر یقینی صورتحالچ مقدار ٹھیک کران۔
انفارمیشن تھیوریک اہم ذیلی شعبن منٛز چھ سورس کوڈنگ، الگورتھمک پیچیدگی تھیوری، الگورتھمک انفارمیشن تھیوری، تہٕ انفارمیشن تھیوریٹک سیکورٹی شٲمل۔
پنن کتاب سینسری ایکولوجی بائیو فزیکسٹ ڈیوڈ بی ڈوزن بیری منٛز چھ یمن کازل آدانہٕ قرار دیتہٕ مُت۔
عملی طور پٲنٹھ چھ، معلوماتس عام طور پٲنٹھ کمزور محرکاتہٕ کہٕ ذریعہٕ ننہٕ یوان یمن مخصوص حسی نظامس ذریعہٕ گژھہٕ یُن دریافت کرنہٕ تہٕ امہٕ برونٹھ ہکن تم کٔرتھ جاندار یا نظامہٕ خٲطرٕ کٲم، توانٲئی کہ آدانن ذریعہٕ بڑھاونہٕ ییہٕ۔
نیوکلیوٹائڈچ ترتیب چھ اکھ یُتھ نمونہٕ یُس کونہٕ جاندارن ہیند تشکیل تہٕ نشوونماہس بغٲر چھ کونہٕ شعوری ذہنچ ضرورتن متاثر کران۔
بیکیٛن الفاظن منٛز ہکو، یہ ونتھ زِ اتھ معنیس منٛز چھ یوان معلومات ممکنہ طور پٲنٹھ نمائندگی کہٕ طور پٲنٹھ سمجھنہٕ، اگرچہ امہٕ مقصدٕ خٲطرٕ چھ نہٕ تخلیق یا پیش کرنہٕ یوان.
یا چُھ جواب علم فراہم کران امیک انحصار چُھ باخبر شخصس پیٹھ۔
یہٕ چُھ2007 تس منٛز تقریباً 61 CD-ROM فی شخصہٕ کہٕ معلومٲتیس برابر۔
صوتی ریکارڈک انتظام چھ اتھ کتھۍ یقینی بناوان زِ ریکارڈچ سالمیت روزِ تتھ وقتس تام محفوظ یوتتھ تام تمچ ضرورت آسہٕ۔
۔Beynon-Davies چھ علامات تہٕ سگنلک نظام کس لحاظہٕ سۭتۍ معلوماتک کثیر جہتی تصورن ہینز وضاحت کران۔
عملیتک تعلق چُھ مواصلات کس مقصدس سۭتۍ۔
دویمن لفظن منٛز چُھ، عملیت پسندی زبانن عملن سۭتۍ جوڑان۔
سیمنٹکس چُھ علامتن ہیند معنیک مطٲلعہٕ- علامات تہٕ برتاؤس درمیان تعلق۔
اکھ علاقہٕ پٲنٹھ چُھ نحو علامتی نظامک منطق تہٕ گرامر کہٕ لحاظ سۭتۍ مواصلات کہٕ شکلک مطٲلعہٕ کران۔
ام کرنو لغتس متعلق معلوماتک اخراجاتن ہیند تصور متعارف تہٕ یمہٕ کوشش ہیند حوالہٕ دتُن زِ لغتک استعمال کنندہٕ گوڑٕ ژھاڑنہٕ خٲطرٕ، تہٕ پتہٕ ڈیٹا سمجھاون تاکہ تم ہیکن معلومات پٲدٕ کٔرتھ۔
کتھی بات کیٛن صورتہٕ حالن منٛز چھ ارادن ہیند اظہار پٲغامن ذریعہٕ یوان کرنہٕ یتھ منٛز کتھۍ باتن منٛز شٲمل ایجنٹن طرفہٕ بٲہمی طور پٲنٹھ سمجھ ینہٕ واجن زبانن نش نیوک بین متعلقہٕ علاماتک مجموعن پیٹھ چُھ مشتمل آسان۔
انفارمیشن ویژولائزیشن چھ(InfoVis پٲنٹھ کورُک مختصر) ڈیٹاہک گنتی تہٕ ڈیجیٹل نمائندگین پیٹھ منحصر، تہٕ پیٹرنک شناخت تہٕ بے ضابطگیک پتہ لگنس منٛز چھ صارفینن ہینز مدد کران۔
یِہ ٹرم چھ عام طور پٲنٹھ سمٲجیات تہٕ باقی سمٲجی علومن سۭتۍ سۭتۍ فلسفہٕ تہٕ حیاتیاتس منٛز تہٕ استعمال گژھان۔
ترقی پذیر معٲشرن منٛز ہیکہٕ گژھتھ یِہ بنیٲدی طور پٲنٹھ رشتہٕ دٲری تہٕ مشترکہٕ اقدارس پیٹھ مبنی یلہٕ زِ زیادٕ ترقی یافتہ معٲشرٕ چھ مختلف نظریہٕ جمع کران زِ یکجہتیک احساس یا سمٲجی ہم آہنگی منٛز چُھ کیا کردار ادا کران۔
ڈورکھیمن کرنو دی ڈویژن آف لیبر ان سوسائٹیس (1893) منٛز معٲشرن ہینز ترقیک پننہٕ نظریہٕ حصہٕ پٲنٹھ میکانی تہٕ نامیٲتی یکجہتیک اصطلاحات متعارف۔
کولنز ڈکشنری آف سوشیالوجی، p405-6۔
تعٲریف: یِہ چھ سمٲجی ہم آہنگی یُس انحصارس پیٹھ چُھ مبنی یم افراد زیادٕ ترقی یافتہ معٲشرن منٛز چھ اکس بیس پیٹھ تھاوان۔
ابتدٲئی قدیم فلسفی یتھ کٔنۍ سقراط تہٕ ارسطو چھ یکجہتی اکس فضیلت اخلاقیاتک فریم ورک پٲنٹھ بیان کران تکیازِ چُھ اصل زندگی گزارنہٕ خٲطرٕ ضروری زِ تم دن اعمالن انجام تہٕ یتھ کٔنۍ روزن کمیونٹی سۭتۍ یکجہتی۔
بایو ایتھکسک جدید عمل چھ عمانویل کانٹک کیٹیگوریکل امپیریٹیوک تصورس سۭتۍ نمایاں طور پٲنٹھ متٲثر۔
غٲر ملکی ایریا اسٹڈیزک اوس نہٕ عملی طور پٲنٹھ کہہ وجود۔
سٲبقہٕ ​بنیے ​ایریا اسٹڈیزک وکیل، یُس زِ اوس جدیدیتک نظریک مؤخر الذکرک حٲمی۔
1953 پیٹھہٕ 1966 تام کور ام علاقک تہٕ زبانک مطٲلعہٕ خٲطرٕ 34 یونیورسٹین $270 ملینک تعاون۔
باقی بٔڑ تہٕ اہم پروگرام گیہٕ فورڈس پتہٕ۔
تاہم، باقیو کور اصرار زِ اکہٕ لٹہٕ ییلہٕ تم گیہٕ یونیورسٹی کس کیمپسس منٛز قائم تیلہٕ، علاقک مطٲلعن کور حکومتی ایجنسین طرفہٕ پیش کردٕ یمن کھوتہٕ وآریا زیادٕ وسیع تہٕ سرٔن فکری ایجنڈٕ گھیرٕ کرن شروع کر، یتھ پٲنٹھ امریکی مرکوز نہٕ۔
باقی بین الضابطہٕ تحقیقی شعبہٕ یتھ کٔنۍ زنانن مطٲلعہٕ، صنفی مطلعہٕ، معذورس مطٲلعہٕ، ایل جی بی ٹی مطٲلعات تہٕ نسلی مطٲلعات (بشمول افریقی امریکن اسٹڈیز، ایشین امریکن اسٹڈیز، لاطینی اسٹڈیز، چیکانو اسٹڈیز تہٕ مقٲمی امریکن اسٹڈیز)چُھ نہٕ ایریا اسٹڈیزک حصہٕ مگر بعض اوقاتن منٛز چھ یم شٲمل یوان کرنہٕ۔ اتھ سۭتۍ بحثس منٛز.
ڈیموگرافی (پریفکس ڈیمو سۭتۍ- قدیم یونٲنی (δῆμος (dēmos سۭتۍ یمیک مطلب چھ'لوک'، تہٕ-graphy سۭتۍ(γράφω (graphō یمیک مطلب چُھ'تحریر، وضٲحت یا پیمٲئش') آبٲدیہٕ خصوصاً انسانن ہیند شمٲریاتیک مطٲلعہ چھ۔
مریضن ہینز آبٲدیات چھ کونہٕ تہٕ طبی ادارن خٲطرٕ ڈیٹاہک بنیٲدی حصہٕ، یتھ کٔنۍ زٕ مریض تہٕ ہنگٲمی رابطک معلومات تہٕ مریضن ہیند طبی ریکارڈک ڈیٹا۔
ٹرم ڈیموگرافی سۭتۍ چھ مراد آبٲدی ہیند مجموعی مطٲلعہٕ۔
قرون وسطی منٛز، عیسٲئی مفکرینو کوٚر ڈیموگرافی پیٹھ کلاسیکی نظریاتک تردیدس منٛز وآریا زیادٕ وقت زآیہٕ۔
جدید دورک ابتدٲئی ڈیموگرافک اسٹڈیزن منٛز چھ اکھ جان گرانٹک ذریعہٕ موتچ بلہٕ (1662) پیٹھ بناونہٕ آمت نیچرل اینڈ پولیٹیکل آبزرویشنز ٲس، یتھ منٛز چھ لائف ٹیبلک اکھ قدیم شکل موجود۔
امہٕ سندٕ کامہٕ کور تھامس رابرٹ مالتھس متٲثر، یم 18مہ صدی کہ ٲخر منٛز لکھتھ، خدشہٕ ظٲہر کور زِ، اگر نہٕ امچ جانچ ییہٕ کرنہٕ،تیلہٕ گژھہٕ آبٲدی منٛز اضافہٕ خوراکچ پٲداوارس منٛز اضافس پتہٕ ترو، یمہٕ سۭتۍ قحط تہٕ غربتس منٛز گژھ مسلسل اضٲفہٕ(ملتھوسیئن تبٲہی ووچھو)۔
مردم شمٲری ڈیموگرافک ڈیٹا چُھ یکوٹہٕ کرنک دویم عام براہ راست طریقہٕ۔
تجزیہٕ مردم شمٲری پتہٕ چُھ یوان کرنہٕ تاکہ اندازٕ ییہٕ لگاونہٕ زِ کوتہ زیادٕ یا کم گنتی چھ۔
عصری آبٲدیک باقی بالواسطہٕ طریقن منٛز چھ لوکن سۭتۍ بینہٕ بھائین، مٔلس ماجہٕ تہٕ بچن ہیندس بارس منٛز پرسن شٲمل۔
اتھ منٛز چھ شرح امواتک ماڈل شٲمل (بشمول لائف ٹیبل، گومپرٹز ماڈل، خطراتک ماڈل، کاکس متنٲسب خطراتک ماڈل، اکہٕ کھوتہٕ زیادٕ کمی لائف ٹیبلز، براس ریلیشنل لاگٹس)، زرخیزی (ہرنس ماڈل، کول-ٹرسل ماڈل، برابریچ ترقیک تنٲسب)،خاندر (سنگولیٹ) خاندرک مطلب، صفحہ ماڈل)، معذوری (سلیوانک طریقہٕ، ملٹی اسٹیٹ لائف ٹیبل)، آبٲدیک تخمینہٕ (لی-کارٹر ماڈل، لیسلی میٹرکس)، تہٕ آبادیچ رفتار (کیفٹز)۔
عمرٕ لحاظس سۭتۍ زرخیزیچ شرح، مخصوص عمرک گروپن منٛز فی 1,000 زنانن منٛز زندٕ پٲدائشن سالانہٕ تعٲداد (عام طور پٲنٹھ عمر 15-19، 20-24 وغیرہ)
زندگی ہینز توقعہٕ (یا متوقع عمر)، یمن وٲرین ہینز تعٲداد یمن ہینز اکھ دژمژ وٲسہٕ منٛز فرد موتچ موجودٕ سطحس پیٹھ زندٕ روزنچ توقعہٕ ہکن کٔرتھ۔
اکھ ساکن آبٲدی، یوس مستحکم تہٕ سائزس منٛز غٲر متغیر آسہٕ (خام پٲدٲئشک شرح تہٕ شرح امواتس درمیان چھ فرق صفر)۔
نوٹ کٔرو زِ خام موتک شرح یتھ کٔنۍ ہیرکٔنۍ چُھ بیان کورمُت تہٕ پورٕ آبٲدی پیٹھ چھ لاگو کورمُت اکھ گمراہ کن تٲثر ہکہٕ دتھ۔
تم افراد یم پنٔن نسلی سیلف لیبلزن چھ تبدیل کران یا یمن ہنٛز نسلی درجہٕ بندی چھ وقتس سۭتۍ سۭتۍ حکومتی اعدادوشمارس منٛز تبدیل گژھان یمن ہندس بارس منٛز ییہٕ سوچنہٕ زِ تم گژھن آبٲدی کس اکہٕ ذیلی زمرٕ پیٹھہٕ دویمس منٛز منتقل۔
اتھ حصس منٛز چھ موجود اعداد و شمار 2150 تام دنیا کس آبٲدی بارس منٛز اقوام متحدک تازٕ ترین (2004) تخمینن ظٲہر کران (سرخ = زیادٕ، نارنجی = درمیانہٕ، سبز = کم)۔
شرح اموات چھ آبٲدیک ارکانن ہنٛدموتس متٲثر کرن وٲل عملچ وجوہات، نتٲئج تہٕ پیمٲئشک مطٲلعہٕ۔
ہجرتک محققین چھنہٕ تحریکس 'ہجرتک' ناو دیوان یوتتھ تام زِ تم گژھنہٕ کونہٕ حدس تام مستقل۔
ڈیموگرافی چھے آز پُرٕ دنیاہک وآریاہن یونیورسٹیون منٛز بٔڑس پیمانس پٹھ پڑھاونہٕ یوان، یمۍ سمٲجی علوم، شمٲریات یا صحتک علومن منٛز چھ ابتدٲئی تربیتس سۭتۍ طلباہن پانس کُن متوجہٕ کران۔
اتھ سلسلس منٛز ہکہٕ، کانہٛہ تہٕ انفارمیشن سائنسس تکنیکی عزمک جوابہٕ پٲٹھۍ وۄچھتھ، یہٕ عقیدٕ زِ ٹیکنالوجی"چھے پننس قوانینس مطٲبق ترقی کران، زِ سُہ چھ پننہٕ صلٲحیتک ادراک کران، صرف دستیاب مٲدی وسٲئل تہٕ امک ڈویلپرزن ہنٛز تخلیقی صلاحیتن نش محدود۔
امیک تعلق چُھ علمک تتھ جسمس سۭتۍ یُس معلوماتک ابتدا، جمع، تنظیم، ذخیرٕ، بازیافت، تشریح، ترسیل، تبدیلی، تہٕ استعمالس سۭتۍ متعلق چھ۔
یہ چُھ خاص پٲٹھۍ پوز ییلہٕ 1960 کس دہائیک وسطس منٛز چھA. I. Mikhailov تہٕ باقی سوویت مصنفینک تیار کٔرمتھ تصور سۭتۍ متعلق۔
اعداد و شمارٕ سۭتۍ بامعنی معلومات حٲصل کرنہٕ خٲطرٕ چھ استعمال گژھن وٲل ٹولزک نوعیتس پٹھ انحصار کرنہٕ وٲل تعریفہٕ انفارمیٹکسچ تعلیمی پروگراممنٛز ابھرن۔
یہٕ ہکو اتھ ڈومینس اندر موجود ادارکس بارس منٛز استدلال کرنہٕ خٲطرٕ استعمال کٔرتھ تہٕ ڈومینچ وضاحت خٲطرٕ تہٕ استعمال کٔرتھ۔
روٲیتی طور پٲٹھۍ چھے، یمن ہنٛز کٲم پرنٹ موادس سۭتۍ روزٕ مژ، مگر یِہ مہارتہٕ الیکٹرانک، بصری، آڈیو تہٕ ڈیجیٹل موادس سۭتۍ چھے تیزی سان استعمال گژھان۔
ادارٕ جاتی طور پٲٹھۍ، انفارمیشن سائنس 19مہ صدی منٛز سمٲجی سائنسک وآریا باقین مضٲمینن سۭتۍ ابھرے۔
1731 ہس منٛز کوٚر، بینجمن فرینکلنن فلاڈیلفیانچ لائبریری کمپنی قائم، یہٕ ٲس گوڈٕ لائبریری یمچ ملکیت عوٲمی شہرین ہندس اکس گروپچ ٲس، یمو جلدی کتابن ہنٛز دائرن سۭتۍ نیبر توسیع کوٛر تہٕ سائنسی تجرباتک مرکز بنیٛو، تہٕ یمۄ سائنسی تجرباتچ عوٲمی نمٲئشن میزبٲنی کٔرکھ۔
1801کس منٛز کوٚر، جوزف میری جیکورڈن فرانس منٛز پلو وۄننکھ لومچ آپریشنز کنٹرول کرنہٕ خٲطرٕ اکھ پنچڈ کارڈ سسٹم ایجاد۔
1843 تام کوٚر رچرڈ ہو نن روٹری پریس تیار، تہٕ 1844 منٛز اوس سوزمتھ سیموئیل مورسن گۄڈنک عوٲمی ٹیلی گراف پٲغام۔
1860ٹھس منٛز گیہٕ کیمسٹریہٕ خٲطرٕ اکھ منظم تہٕ عقلی ناوچ قیام فزیبلٹی پٹھ تبادل خیال کرنہٕ خٲطرٕ کارلسروے ٹیکنیشے ہوچسولس منٛز اکھ کانگریس منعقد۔
نیہٕ ؤریہٕ رائل سوسائٹین کوٚر لندنس منٛز پننہٕ کیٹلاگ آف پیپرزک اشاعت شروع۔
انفارمیشن سائنسک وآریا مورخین پال اوٹلیٹ تہٕ ہنری لا فونٹین چھ1895 تس منٛز بین الاقوٲمی انسٹی ٹیوٹ آف ببلیوگرافیک (IIB) بانی سۭتۍ انفارمیشن سائنسک مول پٲٹھۍ پیش کران۔
دستاویزی مٲہرینن دیُت مخصوص سمٲجی اہدافس طرفہٕ ٹیکنالوجی تہٕ تکنیکک مفید انضمامس پٹھ زور۔
۔Otlet تہٕ Lafontaine نن کٔر متعدد تنظیمہٕ قٲئم یمۍ معیاری کاری، کتٲبیات، بین الاقوٲمی انجمنہٕ تہٕ امیک نتیجس منٛز چہ بین الاقوٲمی تعاونہٕ خٲطرٕ وقف۔
اتھ مجموعس منٛز اوس معیٲری کاغذی شیٹ تہٕ کارڈز شٲمل یم اکس درجہٕ بندیک اشاریکس مطٲبق پننہٕ مرضی مطٲبق ڈیزائن کردہ المارن منٛز درج ٲسک کٔرمتھ(یمۄ متنوع ذرائعین سۭتۍ پُورٕ دنیاہس منٛز معلومات ٲسک حٲصل کٔرمژ) تہٕ تجٲرتی معلوماتچ بازیافتچ خدمت (یمۄ انڈیکس کارڈزن سۭتۍ متعلقہٕ معلوماتہٕ کاپی کٔرتھ تحریری درخواستن ہنٛد جواب اوس دتمُت)۔
امہٕ مزید، مضٲمینن درمیان ہتِن روٲیتی حدود ختم گژھنہٕ تہٕ کیہہ وآریا انفارمیشن سائنس اسکالرز گیہٕ باقین پروگرامن سۭتۍ شٲمل۔
1980 کس دہائی منٛز گۄٛ تبدیلین ہنٛد جواب دینہٕ خٲطرٕ متعدد خصوصی دلچسپی وٲل گروپن ہنٛد ظہور تہٕ۔
۔Zhang, B., Semenov, A., Vos, M. تہٕ(Veijlainen, J. (2014.
سوشل میڈیا کہٕ ذریعہٕ چھ اشتراک کرن یُتہ بااثر گمُت زِ ناشرینن پزٕ " اصل گنٛدن" اگر تم چاہان چھ کامیاب گژھن۔
ییہٕ وجہ چُھ زِ یمن نیٹ ورکسن چُھ گمتھ یمن ہنٛد فراہم کردہ صلاحیتن ہُنٛد احساس۔"
مراعات تفویض کرن تہٕ غٲر مجاز صارفینن تام رسٲئی محدود کرنہٕ کس بارس منٛز کیا چُھ خیال؟
یِہ چُھ اکھ پھولون نظم و ضبط تہٕ پریکٹسچ کمیونٹی یمچ توجہ چھے ڈیجیٹل لینڈ اسکیپس منٛز ڈیزائن تہٕ فن تعمیرک اصولن یکجہ کرنس پٹھ مرکوز۔
خودکار معلوماتچ بازیافتک نظامک استعمال چُہ اتھ کم کرنہٕ خٲطرٕ یوان کرنہٕ یتھ" انفارمیشن اوورلوڈ" یوان چُھ وننہٕ۔
معلوماتچ بازیافتک عمل چھ تمہٕ وقتہٕ شروع گژھان ییلہٕ صارف سسٹمس منٛز کہہ سوال چُھ دٲخل گژھان۔
امہٕ ؤرٔی، کیہہ اشیاء استفسارس سۭتۍ ممٲثل ہکن گژھتھ، شاید مطٲبقت کیٛن مختلف ڈگرین سۭتۍ۔
ایپلیکیشنس پٹھ ہکہٕ منحصر ڈیٹا آبجیکٹ ٲستھ، مثال پٲٹھۍ، ٹیکسٹ دستاویزات، تصویر، آڈیو، دمٲغی نقشہٕ یا ویڈیوز۔
معلوماتچ تلاشک تعلق چُھ معلوماتو بازیافتس (IR) سۭتۍ، مگر امہٕ کھوتہٕ چُھ مختلف۔
منطقک استعمال چُھ رسمی سیمنٹکس فراہم کرنہٕ خٲطرٕ یوان کرنہٕ زِ KR سسٹمس منٛز گژھہٕ کٔتھۍ پٲٹھۍ علامتن پتھ استدلالک افعالن لاگو یُن کرنہٕ۔
یٕہ تہٕ اوس اکھ عام عقیدٕ زِ قحط تہٕ سیلابن ہش قدرتی آفات چھ آسمٲنی عذاب یُس زِ حکمرانن سۭتۍ آسمٲنی ناراضگی ہنٛز علامت چھے، امۍ موجب چھ اکثر بٔڑ آفتن پتہٕ بغاوتہٕ گژھان تکیازٕ لوک ٲس یمن آفتن علامت پٲٹھۍ وۄچھان زِ آسمٲنی حکم نامک اوسک حکم دیتمُت۔ واپس نیوکھ۔
یِہ تصور چُھ کیہٛن طریقن سۭتۍ بادشاہن ہنٛد الہی حقک یورپی تصورس سۭتۍ ملان۔ تاہم، یورپی تصورس برعکس، چُھنہٕ یِہ حکمرانی ہُنٛد غٲر مشروط حق دیوان۔
مینڈیٹ آف ہیونس اوس اکثر چینس منٛز فلسفیہٕ تہٕ اسکالرزو حکمرانن ذریعہٕ طاقتک غلط استعمال روکاونک طریقہٕ پٲٹھۍ استعمال کورمُت، اتھ نظامس منٛز یتھ منٛز کیہہ بییہٕ چیک ٲس۔
خاص طور پٲٹھۍ رود، یِہ خاندان کٲفی عرصس تام قٲئم یتھ دوران 31 بادشاہو کوٚر17 نسلن ہیٛز طویل مدتس تام حکومت۔
تاہم، یتھ کٔنۍ وقت پکان گوٚ، حکمرانن جٲنب سۭتۍ باقی سمٲجی طبقاتن سۭتۍ بدسلوکین دیُت سمٲجی بدامنی تہٕ عدم استحکامس جنم۔
تمۄ بنو حکمرٲنی سنبھالنک پننہٕ حقچ وضاحت خٲطرٕ آسمانک مینڈیٹ تہٕ یہٕ خیال کوٚرک زِ مینڈیٹ تھاونک وٲحد طریقہٕ جنتہٕ کس نظرس منٛز چُھ اصل پٲٹھۍ حکومت کرن۔
تاہم،کیہن شہرین مطمئن کرنہٕ خٲطرٕ، کوٚر یمۄ کیہن شانگن سۭتۍ مستفید گژھن والین پنن لوکٹھ ریاستن پٹھ ژاؤک اصول و ضوابطچ تعمیل کران دژ حکومت کرنچ اجازت۔
تمۄ کٔر جہاز سازی منٛز تہٕ مہٲرت حٲصل، یمہٕ سۭتۍ یہنٛز آسمٲنی نیویگیشنچ دریافتس سۭتۍ، بنٲوکھ یم بہترین بحری جہاز۔
یمن منٛز چھ زیادٕ تر کٲم خاندانچ ترقی تہٕ سیٲسی تحریکس پٹھ تبصرٕ۔
یمن ہنٛز کٲم چھے بنیٲدی طور پٲٹھۍ حکمران طبقچ اہمیت، احترام تہٕ بنہٕ میٛن طبقن سۭتۍ تمن ہنٛدین تعلقاتن پٹھ زور دیوان۔
یمن اضلاعن اندر ٲس منتظمین یمۍ حکومتہٕ طرفہٕ مقرر ٲسک کٔرمتھ، امہٕ بدلہٕ، یمن مرکٔزی دٲخلی حکومتس سۭتۍ ٲس پنن وفادٲری برقرار تھاون پیوان۔
آخر کٲر، ییلہٕ چاؤ خاندانچ طاقت کم گیہٕ، یہٕ مٹٔو ریاست کنن، یمن ہنٛز خیال اوس زِ چاؤ چھ کمزور گمتھ تہٕ تمن ہنٛز حکمرٲنی چھے ناانصٲفی۔
اتھ اصلاحاتس دوران آیہٕ کرنہٕ انتظٲمی تبدیلیہٕ تہٕ اکھ یُتھ نظامِ قانون کورکھ وضع یتھ منٛز اوس وننہٕ آمُت زِ قانون چھ ہر فردس پٹھ بشمول حکمرانن ہنٛز بالادستی۔
ہان خاندانن ہنٛد قیام چھ چین کس تٲریخس منٛز اکس عظیم دورچ نشاندہی کران یتھ منٛز آیہٕ ملکچ سیٲسی ڈھانچس منٛز نمایاں تبدیلیہٕ۔
اکھ بوڑ مقصد اوس یمن پانچن خاندانن ذریعہٕ جنتک مینڈیٹچ منتقلی ہنٛد جواز قٲئم کرن تہٕ اتھۍ پۭٹھۍ سونگ خاندانس۔
تمن ہتہٕ اوس باقین چینی ریاستن ہنٛدس مقابلس منٛز کٲفی زیادٕ علاقہٕ تہٕ یمۍ ٲس جنوبس منٛز مستقل طور پٲٹھۍ موجود۔
ژو وین تہٕ پتہٕ لیانگک وحشیانہٕ سلوک اوس کٲفی شرمندگیک بٲعث، تہٕ اتھۍ پٲٹھۍ اوس یمن مینڈیٹس سۭتۍ خارج گژھنک دباؤ۔
تاہم، قبلائی خان اوس واحد لاتعلق حکمران ییلہٕ ام اوس کورمُت یوآن خاندانس پٹھ جنتک مینڈیٹک دعویٰ تکیازٕ امسنز ٲس اکھ بٔڑ فوج تہٕ تم ٲس خیتان لوکن ہنٛد حصہٕ، یتھ کٔنۍ امۍ پس منظرا سۭتۍ تعلق تھاونہٕ وٲل وآریا باقین لوکن سۭتۍ، تکیازٕ یمن ٲس نہٕ ہشۍ روایات۔ تہٕ ثقافت تمن ہنٛد چینی مخٲلفن پٲٹھۍ۔
یِہ ٲس صرف شروع پٹھۍ ٲخرس تام سیٲست تہٕ شہنشاہنہٕ طرفہٕ اوس جنتس طرفہٕ اکھ سازگٲر عمل برقرار تھاونچ کوشش۔
بغاوتک حق چُھنہٕ کونہٕ سرکٲری قانونس منٛز درج۔
چونکہ فاتح چھ سٔوی آسان یُس یمہٕ کتھۍ ہنٛد تعین چُھ کران زِ کیم چُہ کورمُت جنتک مینڈیٹ حٲصل تہٕ کیم چُھ یہٕ راونومُت، امۍ موجب چھ کیہہ چینی اسکالرز اتھ وکٹرچ انصافک اکھ قسم سمجھان،یمچ مشہور چینی کہاوتس منٛز چھے بہترین خصوصیت "فاتح چُھ بادشاہ بنان، ہارن وول چھ بنان۔ " outlaw (چینی:成者爲王，敗者爲寇"4)
وۄنہٕ چُھ یوان زِ سیلاہن بادشٲہی چُھ اپنومُت جنتک مینڈیٹ، مگر ساروی کھوتہٕ قدیم ریکارڈ چُھ جوزون خاندانک، یم جنتک مینڈیٹہٕ بنٛو اکھ پٲئیدار ریٲستی نظریہٕ۔
پتہٕ اپنو بیہٕ زیادٕ مرکزیت یافتہٕ ویتنامی خاندانو کنفیوشس ازم ریاستی نظریہٕ کہٕ طور پٲٹھۍ، یمہٕ وجہ سۭتۍ جنوب مشرقی ایشیاہس منٛز گیہٕ اکس ویتنامی معاون نظامچ تشکیل یس مشرقی ایشیاہس منٛز چینی سینوسنٹرک نظامہٕ پتہٕ اوس آمُت بناونہٕ۔
پتمن وقتن منٛز،ٲسک یم ضرورتہٕ ختم کٔرمتھ تکیازِ جاپانک امپیریل ہاؤسن اوس کوٚرمت جاپانی آفتاب دیوس، امیٹراسو پیٹھۍ اکھ غٲر منقطع لائنہٕ منٛز نازل گژھنک دعویٰ۔
یوتتھ تام زِ 1868 منٛز میجی ہنٛز بحٲلی پتہٕ، ییلہٕ شہنشاہ اوسک تھومتھ بییہٕ سیٲسی بیوروکریسیک مرکزس منٛز، پانہٕ تختس نِش میجی اولیگرکی کہٕ مقابلس منٛز ٲسکھ وآریا کم طاقت۔
میڈیا اسٹڈیز چھ اکھ نظم و ضبط تہٕ مطٲلعک شعبہٕ یم مختلف میڈیاہک مواد، تٲریخ تہٕ اثراتن سۭتۍ متعلق چُھ۔ خاص طور پٲٹھۍ ذرائع ابلاغ.
آسٹریلیاہس منٛز اوس میڈیا اسٹڈیز گوڈنچہٕ لٹہٕ 1960 کہٕ دہائی کس اوائلس منٛز وکٹورین یونیورسٹین منٛز تہٕ 1960 کی دہائی کس وسطس منٛز سیکنڈری اسکولون منٛز مطٲلعک شعبہٕ پٲٹھۍ تیار کٔرمتھ۔
ثانوی اسکولون منٛز، ابتدٲئی فلمی مطالعاتک کورس ساروی کھوتہٕ گوڈٕ 1960 کہٕ دہائی کس وسطس منٛز گوٛ وکٹورین جونیئر سیکنڈری نصابک حصہٕ پٲٹھۍ پرناون شروع۔
امۍ پتہٕ بنۄ یہٕ VCE یک اکھ مضبوط جزو، تہٕ جاری چُھ۔
اِتھ پٲٹھۍ چُھنہٕ باسان زِ میڈیا اسٹڈیز چھ ریاست نیو ساؤتھ ویلزس منٛز ثانوی سطحا پیٹھ پرناونہٕ یوان۔
۔Harold Innis تہٕ Marshall McLuhan چھ وُیمہٕ صدی منٛز میڈیا ایکولوجی تہٕ سیٲسی معیشتک شعبن منٛز یمن ہنٛز شراکتہٕ خٲطرٕ مشہور کینیڈین اسکالر۔
کارلٹن یونیورسٹی تہٕ یونیورسٹی آف ویسٹرن اونٹاریو، 1945 تہٕ 1946 بنٛو ممکنہٕ طور پٲٹھۍ جرنلزمک مخصوص پروگرام یا اسکول۔
آز چھ، زیادٕ تر یونیورسٹیہٕ میڈیا تہٕ کمیونیکیشن اسٹڈیزن منٛز انڈرگریجویٹ ڈگریہٕ پیش کران، تہٕ وآریا کینیڈین اسکالرز چھ اتھ شعبس منٛز فعال طور پٲٹھۍ پنن حصہٕ دوان، یمن منٛز: برائن مسومی (فلسفہٕ، ثقافتی علوم)، کم ساوچک (ثقافتی علوم، حقوق نسواں، عمر رسیدہ مطالعات)، کیری رینٹشلر ( نسٲئی نظریہٕ)، تہٕ فرانسوا کورین (تنظیمی مواصلات)۔
میڈیم چُھ اکھ سُہ چیز یس دِیُن یا باقین انسانن سۭتۍ سٔن تعٲملن منٛز ثالثی کران چھ۔
میک لوہانن ونن چُھ زِ “فرگمنٹیشنچ تکنیک یُس مشین ٹیکنالوجی ہنٛد نچوڑ چُھ” ام دژ انسٲنی کٲم تہٕ ایسوسی ایشنک تنظیم نوس شکل تہٕ“ آٹومیشن ٹیکنالوجیک جوہر چھ امہٕ برعکس”۔
تمام میڈیاہن ہنٛد خصوصیتک مطلب چُھ یہٕ زِ کونہٕ تہٕ میڈیمک“ مواد” چُھ ہمیشہٕ بیاکھ ذریعہٕ آسان۔
اگر الیکٹرک لائٹک استعمال چُھ جمعہٕ دہ فٹ بال خٲطرٕ یا توہنٛد ٹیبل روشن کرنہٕ خٲطرٕ یوان کرنہٕ تیلہٕ ہکو توہہ بحث کٔرتھ زِ الیکٹرک لائٹک مواد چُھ یم سرگرمیہٕ۔
یہٕ چُھنہٕ تتھ وقتس تام یوتتھ تام زٕ برقی روشنی کونہٕ برانڈک ناؤ ہجہٕ خٲطرٕ استعمال ییہٕ نہٕ کرنہٕ زِ یہٕ ییہٕ میڈیم کہٕ طور پٲٹھۍ تسلیم کرنہٕ۔
میڈیمک اثر چُھ مضبوط آسان تکیازِ امس چُھ یوان دنہٕ بیاکھ میڈیا“مواد” ۔
گرم میڈیاہچ شرکت چُ کم تہٕ ٹھنڈٕ میڈیاہچ شرکت چھ زیادٕ۔
چینک کمیونیکیشن یونیورسٹی، یوس گوڈٕ بیجنگ براڈکاسٹنگ انسٹی ٹیوٹ ناوٕ سۭتۍ ٲس مشہور، یوس 1954 ہچ چھے۔
بورڈیوک تجزیہٕ چُھ یہٕ زِ ٹیلی ویژن چُھ سٔنس خیالس منٛز کیہہ کم خود مختٲری یا آزٲدی فراہم کران۔
فلم اسٹڈیزک میٔدانس منٛز، اکہٕ لٹہٕ بییہٕ، فرینکفرٹ تہٕ برلن دوشوی چھ متحرک تصویری میڈیاہس پیٹھ نئین تناظرن ہنٛز ترقی منٛز غٲلب۔
اتھ نئیس سمتس منٛز چھ ابتدٲئی اشاعتون منٛز اکھ Helmut Kreuzer، Literature Studies - Media Studies (Literaturwissenschaft - Medienwissenschaft) طرفہٕ ترمیم کردہ اکھ جلد، یُس Düsseldorfer Germanistentag 1976 منٛز دژمژ پیشکشن ہنٛد خلاصہٕ چھ کران۔
جرمن انسٹی ٹیوٹ فار میڈیا اینڈ کمیونیکیشن پالیسی، یمچ بنیاد 2005 ژس منٛز میڈیا اسکالر Lutz Hachmeister رن ٲس تھٲمژ، یمن کیہن آزاد تحقیقی ادارن منٛز چھ اکھ یوس میڈیا تہٕ مواصلٲتی پالیسین سۭتۍ متعلق مسٲئلن خٲطرٕ چھ وقف۔
۔Medienwissenschaften چھ وۄنہٕ کینس جرمنی یونیورسٹین منٛز مطٲلعک ساروی کھوتہٕ مشہور کورسزن منٛز اکھ، وآریاہو درخواست دہندگانو چُھ کوٛرمُت غلطی سۭتۍ یہٕ فرض زِ یمیک مطٲلعہٕ بنہٕ پانٔی TV یا باقین میڈیاہن منٛز کیریئرک بٲعث۔
یہٕ چُھ الیکٹرانک میڈیس منٛز پانٛژن ورین ہنٛد مربوط پروگرام تہٕ دوٛن ورین ہنٛد پروگرام پیش کران ۔
ییٛلہٕ زِ مواصلاتی علوم چِھ لوکن ہنٛزٕ کتھ باتھہٕ ہنٛدس طریقس پیٹھ توجہ مرکوز کران، چاہے تم ثالثی آسن یا غأر ثالثی، میڈیا اسٹڈیزٕ چِھ مواصلاتس صرف ثالثی مواصلاتن تام محدود تھوان۔
مواصلاتی علومن (یا امہٕ نیش ماخوذ) ہیند مطالعہ Erasmus یونیورسٹی Rotterdam، Radboud University، Tilburg University، University of Amsterdam، University of Groningen، University of Twente، Roosevelt Academy، University of Utrecht، VU یونیورسٹی Amsterdam تہٕ Wageningen یونیورسٹی تہٕ ریسرچ سینٹرس منٛز ہیٛکہٕ کرنہٕ یتھ۔ .
پنجاب یونیورسٹی لاہور چُھ ساروی خأطہٕ قدیم شعبہٕ۔
میڈیا اسٹڈیز چِھ ؤن پورٕ برطانیس منٛز پرناونہٕ یوان۔
تاہم، امہٕ کسمک پروگرامن ہٖیند فوکس کُنہہ وقت چُھ نہٕ کینٛہہ میڈین پیٹھ آسان —فلم، کتابن ہنٛز اشاعت، ویڈیو گیمز وغیرہ۔
یہٕ چُھ جزوی طورس پیٹھ پروفیسر شیوا ویدھی ناتھن، اکھ ثقافتی تأریخ داں تہٕ میڈیا اسکالر کس حصولس سۭتۍ سۭتۍ افتتاحی ورکلن میڈیا پالیسی تہٕ اخلاقیات کانفرنسہٕ بدولت چُھ، یُس کینو وینچرزک CEO تہٕ UVA ییک سأبق طالب علم ڈیوڈ ورکلن سنٛدٕ طرفہٕ چِھ عطا آمژ کرنہٕ۔
ریڈفورڈس منٛز میڈیا اسٹڈیز میجرُک مطلب چُھ وونہٕ تہٕ کہ کنہہ نفر چُھ صحافت، نشریات، اشتہارات یا ویب پروڈکشن پیٹھ توجہ دیوان۔)
برگسنن کوٚر اکہٕ کھلہٕ معاشرُک موازنہٕ یتھ سُہ بند معأشرہ، قانون، اخلاقیات یا مذہبُک بند نظام چِھ ونان۔
سوروس، جارج،"دی ایج آف فالیبلٹی،" پبلک افیئرز (2006)۔
مطلق العنانیتن کوٚر علم سیاسی بنونس پیٹھ مجبور یٔم تنقیدی سوچ بنوٛ ناممکن تہٕ مطلق العنان بنے ممالکمن منٛز علمچ تبأہی ہنٛز واجہٕ ۔
بند معاشرس منٛز، کینہہٕ علم تہٕ حتمی سچأئی ہنٛد دعوٕ چِھ حقیقت کس اکس ورجنس مسلط کرنہٕ خأطرٕ کوششہٕ ہنٛز واجہٕ بنان۔
کیازکہٕ حقیقت کس بارس منٛز رائے دہندگانن ہنٛد ادراک ہیٛکو آسانی سان ژَٹروتھ ، امہٕ موجب ضروری چُھ نہٕ کہ جمہوری سیاسی گفتگو بنی حقیقتچ بہتر تفہیمچ وجہٕ۔
تاہم، پوپرن نہٕ کٔر کھلہٕ معاشرچ شناخت جمہوریتس سۭتۍ، نہ سرمایہٕ دأری سۭتۍ تہٕ نہٕ سستہٕ معیشت سۭتۍ، بلکہ نَفَرٕ سنٛدٕ جأنب اکہٕ تنقیدی فریمہٕ سۭتۍ، فرقہٕ وارانہٕ گروپن برٛونہٕ کَنہٕ کُنہٕ تہٕ قسمچ سوچہٕ سۭتۍ۔
ریگولیٹری کالج چِھ قأنونی ادارٕ آسان یمن پیٹھ کُنہٕ پیشہٕ کس عملس ریگولیٹ کرتھ عوأمی مفادچ خدمتہٕ ہیوند الزام چُھ عأئد یوان کرنہٕ۔
مثلن، اونٹاریو منٛز کہہ تییہٕ کارکن اونٹاریو کالج آف ٹریڈزس منٛز رکنیتہٕ بَغأر ہیٛکہٕ نہٕ لازمی تجارتس منٛز کأم کرتھ۔
ویبرس خأطرٕ، سماجیات چٕھ معاشرٕ تہٕ برتاوُک مطالعہٕ تہٕ آمی موجُب امس پازٕ کتھ باتھہٕ ہیند مرکز وژھن۔
یہٕ اصطلاح چُھ Florian Znaniecki سنٛد"سماجی مظاہر" کس مقابلس منٛز زیادٕ عملی تہٕ محیط، کیازٕکہ سمأجی عملس انجام دینہٕ وأل نَفر چُھ نہٕ غأر فعال، بلکہ فعال تہٕ ردِ عمل چُھ۔
یہٕ چُھ متبادل ذرائع تییہٕ سمجھنہٕ یوان ییٛلہٕ ثانوی نتائج چِھ ختم گژان۔
اگر طالبہٕ علم کالجس منٛز اصل کارکردگی ہیوند مظاہرٕ نہٕ کرنُک انتخاب چُھ کران، تیٛلہٕ چِھ تم زانان کہ لاء سکولس منٛز دأخلہٕ نیوٛن تہٕ أخٕرکار وکیل آسنُک ہدف حأصل کرُن گژھ مشکل۔
ویلیو ریلیشن چِھ ذیلی گروپن منٛز کمانڈز تہٕ ڈیمانڈزس منٛز تقسیم کرنہٕ آمت۔
یموٛ مطالباتو چُھ واریاہ مسائلن جنم دیتُمت حتیٰ کہ قانونی رسم و رواج تہٕ چِھ امتحانس منٛز تراونہٕ آمتھ۔
اَتھ حدس تام کہ واریاہ مذہبی فرمیہٕ چِھ اکس بیکس خلاف مقابلہٕ کران، تم چِھ مذہبی صارفینن ہنٛد کینٛہہ طبقن ہنٛز مخصوص ضروریاتن مہارت حأصل کرنس تہٕ یمن پورٕ کرنُک رجحان چِھ تھوان۔
یہٕ کتھ چِھ اصل پأنٹھ معٔلوم کہ عصری ریاستہائے متحدٕس منٛز چِھ سخت گِرجہٕ گَر مضبوط تہٕ بھڑان، ییٚلہِ زَن کہٕ لبرل گِرجٕہٕ گَر چِھ زوال پذیر۔
اثر انگیز عمل (جذبأتی عمل کہ طور پأنٹھ تییہٕ چُھ زاننہٕ یوان): تم اعمال یم 'کنسہٕ ہنٛد جذبات کہ وجہ سۭتۍ، ذأتی جذبات کہ اظہار خأطرٕ چِھ یوان کرنہٕ۔
بے قابو ردعملہٕ منٛز چِھ نہٕ کہہ روک ٹوک آسان تہٕ عقلہٕ ہنٛز کمی چِھ آسان۔
ییٛلہٕ خواہشات چِھ نہٕ پورٕ گژان تیلہٕ اندرونی انتشار چُھ پٔدٕ گژان ۔
اکھ عام مثال چِھ طرز عمل تہٕ عقلی انتخابک مفروضہٕ۔
یمن شیٚن تصوراتن ہنٛز نشاندہی أس ارسطون کرمژ تہٕ وٕنہٕ تییہٕ چُھ واریاہ مذاکرن ہیند موضوع۔
معیشتک مائکروولوجیکل نظریات چِھ نفرٕ سند اکس گروپ کس اعمالس پیٹھ غور کران۔
یہٕ کرنہٕ سۭتۍ چُھ یہٕ فراہم کنندگانن ہنٛد مقأبلہٕ کرنچ وجہٕ بنان تہٕ اَمہٕ وجہٕ سۭتۍ چِھ معیشتس منٛز نظم و ضبط پٔدٕ گژان۔
عقلی انتخابُک نظریہٕ اگرچہٕ مأہر معاشیاتن ہنٛد ذریعہٕ چُھ تیزی سان نوآبادیاتی، مگر یہٕ چُھ مائیکرو اکنامک تصوراتن نیش مختلف۔
روایتی اعمال: تم حرکتہٕ یم روایت کہ وجہٕ سۭتۍ چِھ کرنہٕ یوان، کیازٕکہ تم چِھ ہَروِزِ مخصوص حالاتن خاطرٕ اکھ خاص طریقہٕ سۭتۍ کرنہٕ یوان۔
اکھ رواج چُھ اکھ یُتھ عمل یُس واقفیتس درمیان چُھ روذان۔
عادت بتدریج چِھ ہیٚچِھناوٕنہٕ ینہٕ واجنہٕ اقداماتن ہیند اکھ سلسلہٕ تہٕ کُنہِ ساتہٕ شعور بَغأر۔
کُلی ہنٛز نظر ینہٕ واجن شیشہٕ کہ سیلفُک خیال چُھ یہٕ کہ ییٛلہٕ أس دیمن ہیند مشأہدٕ چِھ کران تہٕ یمن پیٹھ چِھ غور کران تہٕ تم سوٛنس اعمال کس بارس منٛز کیا ہیٛکن سونٛچتھ تیلہٕ چُھ سون احساس پانس فروغ دیوان۔
سمأجی سرمایہٕ چُھ"لوکن درمیان تعلقاتن ہیند نیٹ ورک یُس کُنہٕ خاص معاشرس منٛز چِھ روزان تہٕ چِھ کأم کران، تتھ معاشرس چِھ مؤثر طریقہٕ سۭتۍ کأم کرنکہٕ قأبل بناوان"۔
کُنوُہِم صدی کس گۄڈٕنکس نصفس منٛز، ڈی ٹوکیویل چٕھ امریکی زندگی کس بارس منٛز یتھ مشأہدات کٔرمت یم سمأجی سرمأئُک خاکہ تہٕ وضاحت کران چِھ نظرٕ یوان۔
مجموعی طورس پیٹھ کمیونٹی پننین تمام حصو ہنٛدٕ تعاون سۭتۍ تُلہٕ فأئدٕ ، ہلان کہٕ نفر لَبہٕ پننین انجمنن منٛز پننین ہمساین ہنٛز مدد، ہمدردی تہٕ رفاقتک فأئدٕ۔
اسٹین (1960:1) کین الفاظن منٛز: "یِتھس معأشرس برقرار تھونچ قٔمت یۄسہٕ ثقافتی تفریق تہٕ تجرباتچ حوصلہٕ افزائی چُھ کران بلا شبہ انفرادی تہٕ سمأجی دۄشؤنی سطحن پیٹھ اکھ خاص مقدارس منٛز چُھ بے ترتیبی قبول کرٕن ۔"
تموٛ تمام عکاسیو یینہٕ واجن دہأئین منٛز سمأجی سرمایچ تصورچ ترقی منٛز کوٚر نمایاں کردار ادا۔
رابرٹ ڈی پٹنم (1993) کٔر تجویز کہ سمأجی سرمایہٕ کمیونٹیز تہٕ قومن منٛز تعاون تہٕ باہمی معاون تعلقات بناون آسان تہٕ امہٕ وجہٕ سۭتۍ جدید معأشرن منٛز موجود واریاہ سمأجی خرابین مقابلہٕ کرنُک اکھ قٔمتی ذریعہٕ آسہٕ ، مثلن جُرُم۔
سمأجی سرمائہٕ کس بارس منٛز نان لن سُند تصور چُھ زیادٕ انفرادیت پسندانہٕ نقطہٕ نظر تھوان :"بأزرس منٛز متوقع منافعس سۭتۍ سمأجی تعلقاتن منٛز سرمایہٕ کأری۔"
سرمأئچ اصطلاحس چُھ معأشی سرمائہٕ کہ دیمہٕ شکلن سۭتۍ مشابہتہٕ سۭتۍ استعمال کنہٕ یوان، یتھکن زِ سمأجی سرماین چِھ ہیشی (حالانٛکہِ کم پیمائشہٕ قأبل) فوأئدن ہنٛز دلیل یواب دینہٕ۔
رابسن،سکٕمعڈ تہٕ سیلسن (2002) کوٚر سمأجی سرمأئچ مختلف تعریفن ہیند جأئزہ تہٕ یتھ نتیجس پیٹھ ووٛت کہ واریاہ لوکو چِھ نہٕ تعریف ہنٛز رسمی ضرورت پورا کٔرمژ۔
تم چِھ تجویز کران کہ سمأجی سرمائہٕ گژھہٕ ہمدردی سان تعبیر کرنہٕ یُن: دیمن ہنٛز ہمدردی ہیند مقصد چُھ سمأجی سرمایہٕ آسان۔ دیمن خأطرٕ ہمدردی تھون وأل چِھ سمأجی سرمایہٕ فراہم کران۔
سمأجی سرمأیس معأشی نظریہٕ سمأجی سرمایہٕ دأری سۭتۍ تییہٕ چُھ ممتاز کرنہٕ یوان۔
یہٕ چُھ"یمن لوکن خاطرٕ قدر پٔدٕ کران یم جڑتھ چِھ آسان، تہٕ سۭتۍ سۭتۍ وژھن والن خاطرٕ تییہٕ۔"
رابرٹ ڈی پٹنمس مطأبق، سمأجی سرمائس سۭتۍ چُھ مُراد"لوکن درمیان کنکشنز - سوشل نیٹ ورکس تہٕ یمن سۭتۍ پٔدٕ گژھن وأل باہمی تعاون تہٕ اعتمادک معیارات۔"
یہٕ چُھ حکومتس پیٹھ اعتمادچ بنمین سطحن تہٕ شہری شراکتچ بنمین سطحن منٛز وژھنہٕ یوان۔
پٹنم چُھ ییہٕ تییہٕ ونان کہ سمأجی سرمائس منٛز کمی ہنٛز بنیأدی وجہ چِھ زنانن ہیند افرادی قوتس منٛز دأخلہٕ، یم وقت چہِ پابندین سۭتۍ منسلک ہیٛکہٕ گژھت یم مٔلس ماجہٕ تہٕ اساتذہن ہنٛز انجمنہٕ زن تہٕ شہری تنظیمی شمولیتہٕ چِھ رُکاوان۔
فوکویاما چُھ تجویز دیوان کہ سمأجی سرمأیہٕ ییتہٕ ترقی خأطرٕ فأئدٕ مند چِھ، تٕتۍ چِھ یم غأر گروپ کین اراکینن پیٹھ تییہٕ لاگت عأئد کران یمکس نتیجس منٛز عام فلاح و بہبود خأطرٕ چِھ غأر ارادی نتائج مرتب گژان۔
یہٕ جہت کُنہٕ اداکارکہٕ انفرادی یا اجتمأعی نیٹ ورک کہٕ ترتیب سۭتۍ حأصل گژھن واجن فوائدن پیٹھ چُھ مرکوز۔
دیمن ہنٛد اعتماد تہٕ یمن ہنٛد تعاون تہٕ نیٹ ورکس اندر اکس نفرٕ سنٛز شناختہٕ ذریع یہٕ چُھ ساروی کھوتہٕ بہتر۔
شیری برمن تہٕ ڈیلن ریلیس سۭتۍ سۭتۍ مأہرین اقتصادیات شنکر ستیہ ناتھ، نیکو ووئگٹلینڈر تہٕ ہنس جوآخم ووتھ سنٛز تحقیقہٕ چِھ شہری انجمنن فاشسٹ تحٔریکن ہنٛدس عروجس سۭتۍ جوڑمژ۔
سمأجی سرمائکۍ منفی اثرات تہٕ نتأئج چِھ اکثر وابستگی تہٕ جۄڈنس سۭتۍ مُنسلکۍ آسان۔
بانڈنگ تہٕ برجنگ سمأجی سرمایہٕ ہیٛکن اِکہٕ وَٹہٕ مٔلتھ نتیجہٕ خیز طور پأنٹھ کأم کرتھ اگر توازنس منٛز آسن، یا تم ہیٛکن اکس بیکس خلاف کأم کرتھ۔
انسولر تعلقاتن ہنٛز مضبوطی ہیکہٕ مختلف قسم کین اثراتن ہیند بأعث بنتھ یتھ کٔنۍ زن نسلی پسماندگی یا سمأجی تنہائی۔
جرمنو کٔر قومی حکومت تہٕ سیاسی جماعتن ہنٛز ناکامیو سۭتۍ مایوس گژھت پننین کلبن، رضاکارانہٕ انجمنن تہٕ پیشہٕ ورانہٕ تنظیمن منٛز شمولیت اختیار، تہٕ اِتھ پأنٹھ مِلے ویمار جمہوریہٕ کمزور کرنس تہٕ ہٹلر کس اقتدارس منٛز ینس مدد۔"
تم أس ویمار ریپبلکس منٛز واریاہ انتشار پسند۔
رابرٹ پٹنم، پننہٕ پتمہٕ کامہٕ منٛز، یہٕ تجویز تییہٕ چُھ کران کہ سمأجی سرمایہٕ، تہٕ عوأمی اعتماد سۭتۍ أمہٕ سنٛز منسلک ترقی چُھ امیگریشن تہٕ کمیونٹیز منٛز بھڑھان نسلی تنوعس سۭتۍ رٕکنہٕ یوان۔
یکسانیتچ کٔمی ہنٛد وجہٕ سۭتۍ لوک چِھ پننین قریبی گروپن تہٕ رشتن سۭتۍ تییہٕ دستبردار گٔمت، یم سۭتۍ ہم آہنگ کمیونٹی ہنٛد برعکس اکھ جوہری معاشرچ تشکیل گیہٕ۔
انسانی سرمایہٕ، اکھ نجی وسأئل، اَتھ تام رسائی ہیٛکہٕ حأصل گژھت یۄسہٕ پٔتِمہٕ نسلہٕ سمأجی سرمائہٕ کہ ذریع أس جمع کٔرمژ۔
اگرچہ کولمینن پننہٕ بحَژِ منٛز پیئر بورڈیو کوٚرن نہٕ زٕہنۍ صحیح معنن منٛز مخأطب، مگر یہٕ چُھ بورڈیو کس یتھ استدلالس سۭتۍ مطابقت تھوان یۄسہٕ تعٔلیم، معاشرٕ تہٕ ثقافتس منٛز ری پروڈکشن منٛز پیش چِھ کرنہٕ آمژھ۔
اَوٕ مۄکھہٕ، یہٕ سمأجی پلیٹ فارم ۂی چُھ، یُس کنسہٕ اَتھ سمأجی حقیقتس سۭتۍ لیس چُھ کران یٔمک تم عأدی چِھ گژان۔
إمژھ وضاحت خاطرٕ، أس چِھ فرض کران کہ اکھ نَفَر چُھ معأشرس منٛز پنُن مقام بہتر کرُن یژان۔
کیا سول سوسائٹی چِھ اکھ منأسب نظریہٕ؟
عام مثلہٕ چَھ یہٕ کہ مُجرِم پیشہٕ گروپ بانڈنگ سمأجی سرمائچ چِھ تخلیق کران، یتزن کہ کوئرز تہٕ باؤلنگ کلب (اَمہٕ وَجہ کِنۍ یہٕ عنوان، یتھ کٔن پٹنمن یمن ہنٛدس زوال پیٹھ افسوس اظہار کوٚر) سمأجی سرمائس چِھ کم کران۔
ایلڈرچ چُھ سمأجی سرمأیِک نظریاتن ڈیزاسٹر ریکوری ہنٛدین بنیأدی اصولوں پیٹھ تییہٕ لاگو کران، تہٕ یمن عواملن پیٹھ کتھ کران یم یا تییہٕ بحألی منٛز چِھ مدد کران یا چِھ آتھ منٛز رکاوٹ تراوان، زن تییہٕ نقصانچ حد، آبأدی ہنٛز کثافت، حکومتُک معیار تہٕ امداد۔
یم لوک پنن زندگی اِتھ پأنٹھ چِھ گزاران تم چِھ محسوس کران کہ یم چِھ معأشرک اصول تہٕ تم ہیکن پنن زندگی پننہٕ کریڈٹ، بچن ہنٛز فکرٕ بَغأر گزأرتھ تہٕ ضرورت پینس پیٹھ ہیکن خیرات وصول کرتھ۔
مارکسس خأطرٕ "کیپٹل"لچ تمام شکلہٕ آسہٕ صرف سرمایہٕ دارن نیش تہٕ أمہٕ دیُت سرمایہٕ دارانہٕ معاشرس منٛز محنت ہنٛزٕ بنیادٕ پیٹھ زور، اکہٕ طبقہٕ کہ طور پأنٹھ یم نَفَر پننہٕ محنت ہنٛز طاقت کٕننس پیٹھ مجبور چِھ، کیازِکہ یمن نیش کُنہٕ تییہٕ لحاظ أس کأفی سرمائچ کمی۔ لفظ، دیمہٕ صورتہٕ منٛز کرُن.
پورٹسن چُھ امچہٕ مثال کس طورس پیٹھ امی نسلی گروپ کین رکنن اسکالرشپ کس عطیہٕ ہوک ذکر کوٚرمُت۔
بانڈنگ تہٕ برجنگ ذیلی پیمانہٕ چِھ تجویز کرنہٕ آمت، یمن 300 کھوتہٕ زیادٕ علمی مضامینو چِھ اپنوٛمت۔
تاہم، ہم آہنگی ہنٛز سطحُک تعین کرنُک کہہ اکھ مقداری طریقہٕ چُھ نہٕ، بلکہ چُھ سوشل نیٹ ورک کین ماڈلزن ہیند اکھ مجموع یتھ محققینو واریاہ دہائیو پیٹھ سمأجی سرمائس چلاونہٕ خاطرٕ چُھ استعمال کوٚرمُت۔
زیادٕ رکنیت وأل گروپ (یتھکن سیأسی جماعتہٕ) کم رکنیت والن گروپن ہنٛد مقابلس منٛز سرمایہٕ کس مقدارس منٛز زیادٕ حصہٕ دیوان، حالانکہ کم رکنیت وأل وریاہ گروپس (جیسے کمیونٹیز) چِھ وٕنہٕ تییہٕ أہم آسان۔
کُنہٕ گروپُک باقی معاشرس سۭتۍ تعلُق کِتھ پأنٹھ چُھ سمأجی سرمایس تییہٕ متأثر کران،مگر اکھ مختلف اندازس منٛز۔
یہٕ تسلیم کران کہ کہہ نَفَر دیمسدٕ ہمدردی پیٹھ ہیٛکہٕ نہٕ اثر انداز گژتھ، تعلق تھون وأل لوک دیمین تہٕ یمن تنظیمن یا ادارن خأطرٕ پنن ہمدردی بھڑھانہٕ خأطرٕ ہیٛکن کأم کٔرتھ یمن ہنٛز تم نمائندگی چِھ کران۔
والزر (1992)، ایلیسنڈرینی (2002)، نیو ٹاؤن، اسٹول اینڈ روچن، فولے اینڈ ایڈورڈز (1997) تہٕ والٹرزس مطأبق، یہٕ سول سوسائٹی، یا زیادٕ صٔحیح طور پأنٹھ، ترٛیٚیِم شعبہٕ کہٕ ذریع چِھ، یم نفر اتھ قأبل چِھ آسان رشتہ دار نیٹ ورک قأئم تہٕ برقرار تھون۔
لیونز تھرڈ سیکٹرس (2001) مطأبق، نہٕ صرف سول سوسائٹی چِھ سمأجی سرمایک ذرائع پٔدٕ کرنہٕ خأطرٕ دستاویزی شکل چِھ دینہٕ آمژ ، سمأجی سرمایہٕ چُھ نہٕ کُنہٕ تییہٕ شکلہٕ منٛز ظأہر گژھن یا چھ یمن عواملن تحت یم فعال چِھ کران یا یم ترٛمہٕ شعبچ ترقی چِھ متحرک کران۔
مقصد معاشی نظامک انعامات سۭتۍ پسماندٕ نفرن"کمیونٹی" منٛز بییہٕ ضم کرُن چُھ۔
الیسنڈرینی اَتھ کتھی سۭتۍ اتفاق تھوان چھ ونان کہ،"آسٹریلیٔس منٛز خاص طور پأنٹھ، نو لبرل ازم چُھ معاشی عقلیت پسندی کس طورس پیٹھ بییہٕ پیش کرنہٕ آمُت تہٕ واریاہ تھیورسٹو تہٕ مبصرینو چِھ اَمژ نشاندہی بھڑس پیمانس پیٹھ معاشرس خأطرٕ اکہٕ خطرہ کس طور پأنٹھ کرمژ کیازٕکہ تم چِھ سمأجی سرمائس کأمہٕ منٛز اَنان۔"
بین الاقوامی ترقی منٛز، بین فائن (2001) تہٕ جان ہیریسن (2001) پٔدٕ گژان واجن عدم مساوات خأطرٕ سمأجی سرمایس اکھ ممکنہٕ علاج کس طورس پیٹھ (سول سوسائٹی ہنٛز تنظیمن تہٕ این جی اوزن فروغ دیُن، مثلن، ترقی کین ایجنٹن ہنٛدس طورس پیٹھ) نامنأسب اپناونس پیٹھ سخت تنقید کرمژ۔ نو لبرل اقتصادی ترقی ہنٛدٕ ذریع۔
تاہم، سمأجی سرمائچ پیٹھم سطح بنے جمہوریت خأطرٕ زیادٕ حمایتچ وجہٕ۔
یمن بنیأدی جُزون ہیند ہُشار جأئزٕ چُھ اکثر یہٕ ونان کہ زَنانہٕ چَھ نہٕ مردن ہنٛد پأنٹھ ووٹ تراوان۔
سمأجی سرمایہٕ چٕھ واریاہ وسائل تہٕ نیٹ ورک پیش کران یم سیأسی مشغولیتن چِھ آسان بناوان۔
زَنانہٕ چِھ پننس پانس کم درجہٕ بندی کین طریقن سۭتۍ منظم کرنس تہٕ اتفاقہٕ رائے پٔدٕ کرنس پیٹھ توجہ مرکوز کرنُک زیادٕ امکان تھوان۔
مثلن، اکھ نفر یُس کینسر سۭتۍ بٔیمار چُھ أمس ہیٛکہٕ معلومات، رقم، یا اخلأقی مدد مِلتھ إمِس چِھ علاج برداشت کرنچ تہٕ صحت یاب گژنچ ضرورت۔
اَمِہ علاوٕ ، ہمساین ہیند سمأجی سرمایہٕ ہیٛکہٕ بَچن تہٕ نوعمرن منٛز صحتچ عدم مساواتن دور کرنس منٛز تییہٕ مدد کرِتھ۔
وہ رشتے اور نیٹ ورک جو ایک جغرافیائی علاقے میں نسلی اقلیتی آبادی کے ذریعہ برقرار رکھے جاتے ہیں جہاں ایک ہی نسلی گروہ سے تعلق رکھنے والے رہائشیوں کی ایک بڑی تعداد دوسرے فرد اور محلے کی خصوصیات کی بنیاد پر توقع سے بہتر صحت کے نتائج کا باعث بن سکتی ہے۔
مثلن، سویڈنس منٛز 13 پیٹھ 18واری عُمٕر ہنٛد طالب علمن دینہٕ آمتہٕ سروے کہ نتائج سۭتۍ پتہٕ چُھ لگان کہ کم سمأجی سرمایہٕ تہٕ کم سمأجی اعتماد نفسیأتی علامات، عضلاتی دَگ، تہٕ ڈپریشن کین بُلند شرحن سۭتۍ چُھ وابستہٕ۔
اکس مطالعس منٛز، انٹرنیٹک معلومأتی استعمال أس سمأجی سرمائک انفرادی پیداوارٕ سۭتۍ مثبت طور پأنٹھ منسلک، تہٕ سمأجی تفریحی استعمال أس منفی طور پأنٹھ منسلک (یمن استعمالن ہنٛز پیٹھم سطح چِھ سمأجی سرماین ہنٛز بنمہٕ سطح سۭتۍ منسلک)۔
امُک مطلب چُھ یہٕ کہ نَفَد چِھ مخصوص مفادات تہٕ پسہٕ منظرچ بنیادٕ پیٹھ منتخب طور پأنٹھ دیمن سۭتۍ جۄڑتھ ہیکان۔
یہٕ دلیل چِھ جأری کہ، حالانکہ ثوٚبوتن ہنٛز برتری چِھ سمأجی سرمائہٕ تہٕ انٹرنیٹس درمیان اکھ مثبت تعلق ظأہر کران۔
حالچ تحقیق، یۄسہٕ 2006 منٛز أس آمچ کرنہٕ، یہٕ تییہٕ چِھ ظأہر کران کہ انٹرنیٹ استعمال کرن والن نیش چُھ اکثر تمن لوکن ہنٛد مقابلہٕ وسیع نیٹ ورک آسان یم انٹرنیٹ بے قاعدگی سان یا بالکل تییہٕ چِھ نہٕ رسأئی حأصل کران۔
باقی تحقیقہٕ سۭتۍ چُھ پتہ لگان کہ نوجوان لوک انٹرنیٹس روابط خأطرٕ اکہٕ اضأفی ذریع کہ طور پأنٹھ استعمال کران، بجائے امکہٕ کہ انٹرنیٹ دیہٕ مواصلاتن برٛۄنٛہٕ کَنہٕ رابطچ جاے۔
تم چِھ کولمینس پیٹھ تنقید کران، ییم عَیالس منٛز موجودٕ والدینن ہنٛز صرف تعدادٕ ہیند استعمال کوٚر، ۄرٕہ والدینن تہٕ مختلف قسمن ہنٛد وأحد والدینن ہنٛدین عیالن زن زیادٕ مجرد جہتن ہنٛدس نادیدٕ اثر کوٚرن نظر انداز۔
مورگن تہٕ سورنسن (1999) کوٚر کولمینس سیٚد پأنتھ چیلنج کہ أمس چِھ واضح طریقہٕ کأرچ کمی کہ کیتھولک سکولون ہنٛد طالب علم چِھ کامیأبی ہنٛدس معیأری ٹیسٹن پیٹھ پبلک سکول کین طلباء کھوتہٕ بہتر کارکردگی ہیند مظأہرٕ کیازٕ چِھ کران۔
یہٕ چُھ لبنہٕ یوان کہ ییتہٕ سمأجی سرمایہٕ معمولس نأفذ کرن والن سکولن منٛز اکھ جامع فعال کمیونٹی برقرار تھونُک پازٹِو اثر ہیکن اَنتھ، تیٛلہٕ ہیکن یم ضرورت کھوتہٕ زیادٕ نگرانی ہیند منفی نتیجہ تہٕ اَنتھ۔
یم سکول چِھ اکھ مختلف قسم کین سمأجی سرمائن ہنٛز تلاش کران، یتھکن والدین تہٕ باقی بالینٛغن ہنٛد خأطرٕ سوشل نیٹ ورکس منٛز مواقعن ہنٛدس بارس منٛز معلومات۔
یمن ریاستن ہنٛز سادٕگی چِھ یہٕ کہ مول موج أس پننہٕ بچہٕ سندٕ تعلیم سۭتۍ زیادٕ وابستہٕ۔
تعلیم کس شعبس منٛز سمأجی سرمائس رۄستُی، اساتذہ تہٕ والدین یم طلباء سندس ہیژنس منٛز ذمہ داری ادا چِھ کران، یمن ہنٛدین بچن ہنٛز تعلیمی ہژھنس پیٹھ اہم اثرات یمن عواملن پیٹھ ہیکن انحصار کرتھ۔
یتھکن کہ Tedin تہٕ Weiher (2010) چِھ ونان، "طالبہٕ علمن ہنٛز کامیأبی فروغ دینس منٛز "اَہم ترین عواملن منٛز اکھ چٕھ بچن ہنٛز تعلیمہٕ منٛز والدینن ہنٛز فعال شمولیت۔"
معاون نیٹ ورکس، چِھ سمأجی سرمائچ اکہٕ شکلہٕ ہنٛد طور پأنٹھ، چُھ نوین ینہٕ والن طلبإ نیش موجود ثقافتی سرمائس فعال کرنہٕ خأطرٕ ضروری۔
نسلی یکجہتی چِھ خاص طور پأنٹھ اَتھ تناظرس منٛز اہم یتہٕ تارکینہٕ وطن چِھ صرف میزبان معاشرس منٛز یوان۔
نسلی حمایت چِھ تعلیمی کامیأبی تحریک دیوان۔
سمأجی سرمائس اکھ جغرافیائی تصور کہ طور پأنٹھ درجہٕ بندی کرنہٕ خاطرٕ یمن ہنٛز بنیأدی دلیل چِھ یہٕ کہ لوکن ہنٛد تعلقات چِھ یمن علاقن سۭتۍ تشکیل حأصل کران یمن منٛز تم چِھ روزان۔
پننس مطالعس منٛز، سُہ چُھ نہٕ یمن ڈھانچن ہنٛدین انفرأدی شرکاء وژھن، بلکہ یہٕ چُھ وژھن کہ یم ڈھانچہٕ تہٕ یمن سۭتۍ پٔدٕ گژان وأل سمأجی روابط خلاہس منٛز کتھکن چِھ پھہلتھ۔
بییہٕ اکھ شعبہٕ ییتہٕ سمأجی سرمائس جغرافیہ منٛز مطالعہٕ کس اکس شعبع کہ طور پأنٹھ ہیکون وژھت سُہ رضاکاریتہٕ منٛز شرکت تہٕ مختلف حکومتن ہنٛز حمایت کس تجزیک ذریع چِھ۔
فرصت تہٕ جمہوری سمأجی سرمائس درمیان چُھ اکھ آہم تعلق۔
پَتہٕ کس مطألعس منٛز،(Kislev (2020 کوٚر رومأنی رشتن ہنٛز خواہشن تہٕ کُنیرس درمیان تعلق ظأہر۔
امہٕ پا۔ےھکنےک کے   نتائج بنگلہ دیشس منٛز سرکر کہ ذریعہٕ چلاون واجنہٕ اکہٕ کراس سیکشنل مطالعس منٛز آیہٕ برٛۄنٛٹھ کُن۔
اپون ونEpo کٔر یہٕ کأم تمن کاروبأرین ہنٛد فلاحی نتائجن ہیند موازنہٕ کرأن یمن تام دۄنوے رسأئی أس تہٕ رسائی أس نہٕ۔
گروپ ہم آہنگی (یتھ گروپ ہم آہنگی تہٕ سمأجی ہم آہنگی تییہٕ چُھ یوان واننہٕ) چُھ تمہٕ وقتہٕ پٔدٕ گژان ییٛلہٕ بانڈز اکھ سمأجی گروپ کین ممبران چُھ اکس بیکس سۭتۍ تہٕ مجموعی طور پیٹھ گروپس سۭتۍ چِھ جوڑان۔
ہم آہنگی ہیکوٛ خاص طور پأنٹھ اکہٕ گروپ کہ اکہٕ مقصدس کُن کأم کران یاہیکن پننین اراکینن ہنٛز جذباتی ضروریاتن پورٕ کرنہٕ خأطرٕ اتحادس منٛز روزنہٕ کس رجحان کہ طور پأنٹھ بیان کرتھ۔
امسندٕ متحرک فطرت سۭتۍ چُھ مُراد یہٕ کہ یم کِتھ پأٹھۍ چِھ وارٕ وارٕ  وقتس سۭتۍ پننس طاقتس تہٕ شکلہٕ منٛز تبدیل گژان ینہٕ پیٹھ کُنہٕ گروپژ تشکیل چِھ گژھن ینہٕ پیٹھ کنہہ گروپ چُھ منتشر یوان کرنہٕ۔
یہٕ تعریف ہیکو زیادٕ تر گروپن خأطرٕ عام کرتھ یمچ گروپ تعریف اَسہٕ پیٚٹھۍکن کرنہٕ آمژ۔
اکس مطالعس منٛز، تِمو وون گروپ کین ممبرن کہ تم کرن پننین تمام اصل دوستن ہنٛز شناخت تہٕ اِن گروپ کین انتخابن تہٕ آؤٹ گروپ کین انتخابن ہنٛدٕ تناسبُک حساب لگاوان۔
گروپ ہم آہنگی چِھ گروپ سطحچ کشش کہ اکہٕ قسمہٕ کہ پأنٹھ یۄسہٕ ہوگ سند مطأبق سمأجی کشش کہ ناوٕ سۭتۍ چُھ زاننہٕ یوان۔
لۄٹ تہٕ لۄٹ (1965) یم باہمی کششہٕ گروپچ ہم آہنگی سۭتۍ چِھ تعبیر کران، چُھ ادبس پیٹھ ​​اکھ وسیع جائزٕ کوٚرمت تہٕ لٔبوک کہ پس منظرس منٛز نفرن ہنٛز مماثلتہٕ (مثلن، نسل، نسلیات، پیشہٕ، وأنس)، رویہٕ، اقدار تہٕ شخصیت ہنٛد خصائص عام طور پأنٹھ چِھ مثبت آسان۔ گروپچ ہم آہنگی سۭتۍ وابستگی۔ گ
امہٕ علاوٕ، آتھ ہِوی پس منظر چُھ امہٕ کتھی ہیند زیادٕ امکان بناوان کہ اراکین مختلف مسأئل پیٹھ ہِیوی خیالاتن ہیند اشتراک کرن، بشمول گروپک مقاصد، مواصلاتک طریقہٕ تہٕ مطلوبہٕ قیادتچ قسم۔
یہٕ چُھ اکثر سمأجی روٹی ہنٛد وجہٕ سۭتۍ گژان، اکھ نظریہٕ یُس ونان چُھ کہ اکہٕ گروپک انفرأدی ممبران درحقیقت کرن کم محنت، کیازٕکہ یمن ہیندخیال چُھ کہ دیم ممبران کرن سستی پورٕ۔
زیادٕ تر میٹا تجزین (مطالعہ یتھ منٛز واریاہ مطالعاتن ہنٛدین نتائجن ہیند خلاصہٕ چُھ کرنہٕ آمُت)چُھ ہومت کہ ہم آہنگی تہٕ کارکردگی درمیان چُھ تعلق۔
ییلہٕ ییہٕ چُھ کأمہ ہنٛدٕ عزمہٕ کہ طور پأنتھ بیان یوان کرنہٕ، تیلہٕ چُھ امسند تعلق کارکردگی سۭتۍ تییہٕ گژان، حالانکہ ہم آہنگی سۭتۍ کم حدس تام کشش کہ طورس پیٹھ۔
تاہم، کینٛہہ گروپن منٛز دیمن ہنٛدس مقابلس منٛز مضبوط ہم آہنگی تہٕ کارکردگی ہینٛد رشتہٕ ہیکہٕ أستھ۔
امہٕ کتھہٕ ہنٛد کینٛہہ ثوٚنوت چِھ موجود کہ ہم آہنگی ہیکہٕ تمن گروپن ہنٛز کارکردگی سۭتۍ زیادٕ مضبوطی سان متعلق أستھ یمن منٛز اکس بیکس پیٹھ انحصار کرن وأل واریاہ زیادٕ کردار چِھ آسان تمن گروپن ہنٛدٕ نسبت یمن ہنٛد ممبران خۄد مۄختار چِھ۔
اَمِہ علاوٕ ، اعلہٕ کارکردگی ہنٛد اہدافک حأمل گروپ أس انتہائی نتیجہٕ خیز۔
ہم آہنگ گروپن ہنٛد اراکین تییہٕ چِھ زیادٕ پُر اُمید تہٕ غأر مربوط گروپن ہنٛدس مقابلس منٛز سمأجی مسائلن ہینٛد چِھ کم شکار۔
یہٕ چُھ لبنہٕ آمُت کہ دٔسلن تہٕ چھان أس تمہٕ وقتہٕ زیادٕ مطمئن ییلہٕ تم مربوط گروپن منٛز أس کأم کران۔
اکہٕ مطالعہ سۭتۍ چُھ پتہ لوگمُت کہ کأمہ ہنٛد عزمہٕ کہ طور پأنٹھ ہم آہنگی ہیکہٕ گروپچ فیصلہٕ سأزی بہتر بنأوتھ ییلہٕ گروپ چُھ تناؤس منٛز آسان، تمہٕ کھوتہٕ ییٛلہٕ یہٕ دباؤس منٛز چُھ نہٕ آسان۔
مطالعہٕ سۭتۍ چُھ پتہٕ لگان کہ کم ہم آہنگی تہٕ زیادٕ عجلت واجن ٹیمو علہٕ ہم آہنگی تہٕ زیادٕ عجلت واجن ٹیمو کھوتہٕ کوٚر اصل کارکردگی ہیند مظأہرہ ۔
گروپ تھنکوک نظریہٕ چُھ ونان کہ دباؤ چُھ گروپن پننہٕ فیصلن ہنٛدس بارس منٛز تنقیدی سوچ نیش روکاوان۔
بییہٕ اکھ وجہ چِھ یہٕ کہ لوک چِھ گروپن ہنٛز قدر کران تہٕ اِتھ پأنٹھ پننین تعلقاتن برقرار تھونس یا بھڑونہٕ خأطرٕ ہم آہنگی پیٹھ دباؤ تراونہٕ خأطرٕ چِھ زیادٕ تیار۔
گروپچ ہم آہنگی ہنٛز نشاندہی کرنہٕ خأطرٕ اراکینن ہنٛز پسندیدگی ہنٛز ڈگری چِھ سمجھنہٕ یوان۔
گورنمنٹ کمیشنڈ، اسٹیٹ آف دی انگلش سٹیز ہنٛز تھیمیٹک رپورٹسن ہنٛد مطأبق، سمأجی ہم آہنگی ہنٛد پانٛژ مختلف پہلوو چِھ: سامانک حالات، غأر فعال تعلقات، فعال تعلقات، یکجہتی، شمولیت تہٕ برابری۔
زندگی ہنٛز یم بنیأدی ضروریاتہٕ چِھ اکھ مضبوط سمأجی تانہٕ بانچ بنیادٕ تہٕ سمأجی ترقی ہنٛد چِھ اہم اِشارٕ۔
ترٛیٚیِمہٕ پہلوو نیش چُھ مراد نفرن تہٕ برادرین درمیان پازِٹو کَتھ باتھ، تبأدٕلہٕ تہٕ نیٹ ورکس، یا "فعال سمأجی تعلقات"۔
اَتھ منٛز لوکن ہنٛد شہرس سۭتۍ تعلق تھونک احساس تہٕ مختلف پس منظرس سۭتۍ تعلق تھون والن درمیان مشترکہٕ تجربات، شناخت تہٕ اقدارچ طاقت تییہٕ چِھ شأمل۔
سمأجی سطحن پیٹھ Albrekt Larsen چُھ سماجی ہم آہنگی ہنٛز تعریف 'اَتھ عقیدٕ کہ طور پأنٹھ کران یۄسہٕ کہ اکھ دینہٕ آمژٕ قومی ریاستن منٛز شہرن نزدیک چِھ آسان- کہ تم چِھ اکھ اخلأقی برادری منٛز شریک گژان، یۄسہٕ یمن اکس بیکس پیٹھ بھروسہٕ کرنہٕ کہ قأبل چُھ بناوان'۔
سمأجی تشکیل چِھ اکہٕ مارکسی تصور('معاشرُک'مترادف چُھ)یتھ منٛز سرمایہٕ دارانہٕ طرز پیداوارس درمیان ٹھوس، تأریخی بیانہٕ، پیداوارس قبل از سرمایہٕ دارانہٕ طریقن برقرار تھون، تہٕ معیشتک ادارٕ جأتی سیاق و سباق ہیند حوالہ چُھ دینہٕ یوان۔
سمأجی ساینَسز منٛز، سمأجی ڈھانچہ چٕھ معاشرس منٛز نمونہٕ دار سمأجی انتظامات یم نفرن ہنٛدٕ اعمال سۭتۍ چِھ پٔدٕ سپدان تہٕ یمن ہیند تعین تییہٕ چِھ کران۔
یہٕ چُھ"سمأجی نظام" سۭتۍ متصادم، یُس بنیأدی ڈھانچہٕ چُھ یتھ منٛز یِم مختلف ڈھانچہٕ چِھ سرایت کران۔
یہٕ چُھ معاشرک مختلف ادارن درمیان تعلقات کین اصولن تہٕ نمونن ہیند تعین کران۔
یہٕ چُھ تنظیمن ہنٛد جدید مطالعس منٛز تییہٕ اہم، کیازٕکہ تنظیمن ہیند ڈھانچہٕ ہیٛکہٕ امسز نَرمی، تبدیلی ہنٛز صلاحیت وغٔرٕ سُد تعین کرتھ۔
میسو پیمانس پیٹھ، یہٕ چُھ افرادن یا تنظیمن درمیان سوشل نیٹ ورکس کہ ساختہٕ سۭتۍ متعلق۔
مثلن، جان لیوی مارٹنن کوٚر یہٕ نظریہٕ پیش کہ مَخسوس میکرو اسکیل ڈھانچہٕ چِھ مائیکرو اسکیل ثقافتی ادارن ہنٛز اُبٕرون خصوصیات (یعنی"سٹرکچر" چِھ تمن سۭتۍ مشابہت تھوان یم ماہر بشریات کلاڈ لیوی اسٹراس استعمال چِھ کران)۔
قیاس چُھ کرنہٕ یوان کہ الیکسس ڈی ٹوکیویل اوس گۄڈنیُک نَفَر ییم"سمأجی ڈھانچٔچ" اصطلاح استعمال کٔر۔
سمأجی ڈھانچک ساروی کھوتہٕ برٛونٹِھم تہٕ ساروی کھوتہٕ زیادٕ جامع اکاؤنٹو منٛز اکھ اوس کارل مارکسن فراہم کوٚرمت، ییم سیأسی، ثقافتی، تہٕ مذہبی زندگی أس پیداوار کین طریقن (اکھ بنیأدی اقتصأدی ڈھانچہٕ) سۭتۍ منسلک کٔرمژ۔
ایمیل ڈرکھیمن، ہربرٹ اسپینسر تہٕ باقین ہنٛد ذریع مقبول حیاتیاتی تہٕ سمأجی نظامن درمیان مشابہتس پیٹھ روشنی تراوان ، یہٕ خیال کوٚر پیش کہ متنوع سمأجی ادارو تہٕ طریقو متنوع حص اکھ متحد تہٕ پورٕ پانس بییہٕ پٔدٕ کرنہٕ کہ ذریع معاشرفعال انضمامس یقینی بناونس منٛز کوٚرن کردار ادا۔ 
دٔیمن لوک چِھ ثقافتی ڈھانچس منٛز منطقی ترتیب ہنٛز تلاشہٕ منٛز Lévi-Strauss سنز پیروی کران۔
سمأجی ڈھانچن ہنٛدس تصورس ایجنسین سۭتۍ جوڑنُک ساروی کھوتہٕ زیادٕ اثر انگیز کوششیں چِھ انتھونی گیڈنزٕ ہنٛذ ساخت ہیند نظریہٕ تہٕ پیری بورڈیو سنز پریکٹس تھیوری۔
گڈنس سُند تجزیہٕ، یتھ سلسلس منٛز، جیک ڈیریڈا سنزٕ بائنرن ہنٛز تعمیر نو کہ قریب سۭتۍ چِھ متوازی یۄسہٕ کلاسک سمأجی تہٕ بشریاتی استدلالچ (خاص طورس پیٹھ Lévi-Strauss سنٛز ساختیاتک عالمگیر رجحانات) بنیاد چھ تھوان۔
اَمیُک مطالعہٕ چُھ جیکب ایل مورینو کوٚرمت۔
سمأجی حیاتیات چِھ حیاتیاتُک اکھ شعبہٕ یموک مقصد چُھ ارتقاء کہ لحاظٕ سمأجی رویس جانچ تہٕ وضاحت کرٕن۔
سمأجی حیاتیات چِھ سمأجی روٕیچ تحقیقات کران یتھکن کہ ملنک نمونہٕ، عَلاقأئی لڑائیہٕ، پیک شکار، تہٕ سمأجی کیمن ہنٛدین چھتن ہنٛز سوسائٹی۔
یہٕ چُھ پیشین گوئی کران کہ جانور کرن تموٛ طریقو سۭتۍ کأم یم وقتس سۭتۍ سۭتۍ ارتقأئی طور پأنٹھ چِھ کامیاب ثأبت گومت۔
تَمِہ کِنۍ بَرتاو چُھ آبأدی منٛز کنسہٕ ہنٛدس جینس محفوظ تھونہٕ کہ کوشش کس طور پأنٹھ وژھنہٕ یوان۔
آلٹ مینن اعدادوشمار ہیند استعمال کران، rhesus macaques سنٛد سمأجی برتاوک مطالعہٕ کرنہٕ خأطرٕ  کوٚرن سمأجی حیاتیاتُک پنن برانڈ تیار، تہٕ 1965 منٛز یرکس ریجنل پرائمیٹ ریسرچ سینٹرس منٛز"سمأجی حیاتیات" کہ طور پأنٹھ آو تھونہٕ۔
اَکہِ لَٹہِ مأہر اصطلاح، "سوشیو بائیولوجی" 1975 منٛز تمہٕ وقتہٕ گیہٕ مشہور ییلہٕ ولسنن کٔر تٔمۍ سٔنٛز کتاب Sociobiology: The New Synthesis شائع، ییم اکس شدید اِختِلافس جنم دیُت۔
تاہم، برتاوس پیٹھ اِرتِقاہُک اثر پانہٕ ارتقا کہ دریافتہٕ پتہٕ چُھ دٔستی ماہرین حیاتیات تہٕ فلسفین خأطرٕ دلچسپی ہینٛد بأعث رودمُت۔
ایڈورڈ ایچ ہیگنن چُھ دی ہینڈ بک آف ایوولوشنری سائیکالوجی منٛز لیکھان کہ سمأجی حیاتیات، انسانن پیٹھ اطلاق کہ حوالہ عوأمی اِختلِافن باوجود، "وُہِمہِ صدی ہنٛزو سائنسی کامیابیوں منٛز چِھ ایک۔""
تَمِہ کِنۍ، یم خصلتیہٕ آسہٕ شاید تتھ ماحولس منٛز"موافقت پذیر"یتھ منٛز نَسٕلن ہیند ارتقا اوس گومت۔
اَوٕ مۄکھہ، تم چِھ اکثر فطری، یا بدیہی برتاوس منٛز دلچسپی تھوان، تہٕ ثقافتن درمیان فرق کہ بجائہٕ مماثلتن ہنٛز وضاحت کرنس منٛز دلچسپی تھوان۔
یہٕ اَسہٕ والدینن ہنٛدٕ تحفظ سۭتۍ آبادی ہنٛز تعددٕ منٛز اضافہٕ۔
ای او ولسن دِژ دلیل کہ ارتقا ہیکہٕ گروپن پیٹھ تییہٕ عمل کرتھ۔
اگر پرہیزگاری ہیند جینیأتی طور پأنٹھ تعین کرنہٕ چُھ یوان، تیلہٕ پرہیزگار لوکن پزھ زندٕ روزنہٕ خأطرٕ پنِن پرہیزگاری جینیاتی خصلتن بییہٕ پٔدٕ کرُن،مگر ییلہٕ پرہیزگار لوک چِھ پنن وسأئل غأر پرہیزگارن پیٹھ پننہٕ نوعیت کس خرچس پیٹھ چِھ لگاوان، تیلہٕ چِھ پرہیزگار مران تہٕ دیمن ہینداضأفہٕ رُجحان چُھ گژان۔ 
سمأجی حیاتیأتن اندر، اکھ سمأجی برتاو چُھ ساروی گۄڈٕ اکھ سمأجی حیأتیاتی مفروضہٕ کہ طور پأنٹھ اکہٕ ارتقأئی طور پأنٹھ مستحکم حکمت عملی ژھانٛڑتھ چِھ بیان کرنہٕ یوان یۄسہٕ مشاہدٕ شدہ بَرتاوس سۭتۍ چِھ میل کھیوان۔
سمأجی حشرات الارض تہٕ لیٹر میٹسن درمیان پرہیزگأری ہنٛز وضاحت چِھ اِتھ پأنٹھ کرنہٕ آمژ۔
عام طور پانٹھ، حاملہٕ گژنٔک زیادٕ مواقع واجنہٕ زَنانہٕ ہیکن اولاد سنٛز قدر کم کرتھ، تہٕ سۭتۍ ہی سأتھین نیش کھین تہٕ راُچھۍ زیادٕ کھوتہٕ زیادٕ کرنہٕ خأطرٕ ہیکن برداشتک موأقعن ہینٛد بندوبست تییہٕ کرتھ۔
انسأنی بَرتاو جینیأت کہ مطالع سۭتۍ عام طورس پیٹھ برتاوچ خصوصیاتہٕ یتھکن زن تخلیقی صلأحیت، ایکسٹروورژن، جارحیت، تہٕ IQ وس منٛز چِھ علہ وراثتہٕ لبنہٕ یوان۔
اِتھ پانٹھ، ییلہٕ FEV چُھ جینیأتی طور پأنٹھ ماؤس جینومس سۭتۍ حذف کرنہٕ یوان، تیلہٕ چُھ مَرٕد گاگور فوری طورس پیٹھ دیمس مَرٕدس پیٹھ حملہٕ کران، یتہٕ زَن کہ یمن ہنٛدین جنگلی قسم کین ہم منصبن چِھ شَرارتی بَرتاو شروع کرنس منٛز کأفی زیادٕ وقت لاگان۔
سوشیو بایولوجی اسٹڈی گروپ کس 1976 اجلاسس دوران، یتھکن یولیکا سیگرسٹریل کوٚر رپورٹ، چومسکیین کٔر انسأنی فطرتچ سمأجی حیاتیاتی طورس پیٹھ باخبر تصورچ اہمیتہٕ پیٹھ باحث۔
ولسنن چِھ دعو کٔرمت کہ امسند اوس نہٕ یہٕ مطلب زٕہنۍ تہٕ کہ کیا گژھ گژُن، صرف معاملہٕ کیا چُھ۔
کاربار مصنوعاتچ (یتھکن سامان تہٕ خدمات) پیداوار یا چِھ ہیننہٕ تہٕ کٕننہٕ کہ ذریع پنن زندگی بناونہٕ یا پونٛسہ کماونچ سرگرمی۔
اگر کاربار چُھ قرض حأصل کران، تیلہٕ ہیکن قرض دہندگان مألک سنٛد ذأتی املاکن پَتہٕ گژھت۔
یہٕ اصطلاح چُھ اکثر بول چالس منٛز تییہٕ استعمال کرنہٕ یوان (مگر وکیلن یا سرکأری عہدیدارن ہنٛدٕ ذریعہٕ نہٕ کیہٕ)کُنہٕ کمپنی ہیند حوالہٕ دینہٕ کٔھترٕ۔
اکھ نجی ملکیتی، غأر منافع بخش کارپوریشن چِھ شیئر ہولڈرزن ہنٛز ملکیت آسان، یۄسہٕ کارپوریشنہٕ ہدایت دینس تہٕ امسنٛزن انتظامی عملچ خدمات حأصل کرنہٕ خأطرٕ بورڈ آف ڈائریکٹرزن ہیند انتخاب چِھ کران۔
اکھ کوآپریٹو چُھ کارپوریشنہٕ نیش امہٕ لحاظہٕ مختلف آسان کہ اَتھ چِھ ممبر آسان، نہٕ کہ شیئر ہولڈرز ، تہٕ تم چِھ فٔصلہٕ سأزی ہنٛدس اختیارس شریک آسان۔
محدود ذمہ دأری کمپنیہٕ (LLC)، محدود ذمہ دأری ہنٛز شراکت دأری، تہٕ کاروبأری تنظیم ہنٛز باقی مخصوص قسمہٕ مخصوص قانونی تحفظاتن سۭتۍ اکھ اَلِگ قانونی ادارس تحت کاربار کرتھ پننین مالکن یا شیئر ہولڈرزن چِھ کاروبأری ناکأمی نیش بچاوان۔
ممبران چِھ مخصوص (عام طور پر برائے نام) رقومہٕ ہنٛز ادائیگی ہنٛد ضمانت دیوان اگر کمپنی چِھ دیوألیہ لیکویڈیشنس منٛز گژان، مگر دیمہٕ صورتہٕ منٛز، کمپنی ہنٛدس سلسلس منٛز چِھ نہٕ یمن ہنٛد کینٛہہ معأشی حقوق۔
امہٕ قسمچ کمپنی ہیٛکہٕ نہٕ ؤن برطانیہس منٛز بنتھ، حالانکہ قانوننس منٛز چِھ یمن ہنٛدٕ وجود خأطرٕ ؤنہٕ تییہٕ دفعات موجود۔
نوٹ کرٔو کہ "کمپنی ہنٛدس ناوس پتہٕ "لمیٹڈ کمپنی چُھ ظأہر کران، تہٕ PLC (پبلک لمیٹڈ کمپنی)چِھ یمہٕ کتھی سۭتۍ نشاندہی کران کہ امسند حصِہِ چِھ بھڑس پیمانس پیٹھ  آمت تھونہٕ۔"
گارنٹی ہنٛدٕ ذریع محَدود کمپنی منٛز، آسہٕ یہٕ ضامن ۔
نجی کمپنیہٕ چِھ نہٕ عوامی طورس پیٹھ حِصِچ تجارت کران، تہٕ اکثر حِصِن ہنٛز منتقلی پیٹھ چِھ پابٔنٛدیہٕ آسان۔
تفریحی کمپنیہٕ تہٕ میڈیا ایجنسیہٕ چِھ بنیأدی طورس پیٹھ دانشورانہٕ املن ہنٛزٕ فروخت نیش چِھ منافہٕ کماوان۔
تمن منٛز چِھ ٹھوس سامان زن تییہٕ گاڈٕ، بسہٕ، طبی آلات، گِلاس، یا ہوأئی جہاز شأمل۔
زیادٕ تر اسٹورز تہٕ کیٹلاگ کمپنیہٕ چِھ تقسیم کار یا خوردٕ فروش۔
تم چِھ گِنٛدٔنس سۭتۍ متعلق سامان تہٕ خدمأتہٕ کِنٔتھ پنن منافع کماوان۔
جدید مٔدان اوس اطالوی ریاضی دان لوکا پیسیولین 1494 منٛز قأئم کوٚرمُت۔
فنانس ہیکون منی مینجمنٹچ سائنس کہ طور پأنٹھ تییہٕ بیان کرتھ۔
مألِکان ہیکن پننہٕ کاروبارُک پانہٕ انتظام کرتھ، یا تمن یہٕ کرنہٕ خأطرٕ مینیجرزن ملأزم تھوتھ۔
بزنس پروسیس مینجمنٹ (BPM) چِھ اکھ جامع انتظأمی نقطہٕ نظر یۄسہٕ کُنہ تنظیمہٕ ہنٛد تمام پہلون کلائنٹس سنٛز خواہشات تہٕ ضروریاتن سۭتۍ ہم آہنگ کرنس پیٹھ مرکوز چِھ۔
واریاہ کاروبأر چِھ اکھ الگ ادارٕ کہ ذریع چلاونہٕ یوان یتھکن زن کارپوریشن یا شرۍ کوٚت (یا تہٕ محدود ذمہ دأری سۭتۍ یا امہٕ بَغأر)۔
عام طور پأنٹھ، اکس کارپوریشنہٕ منٛز شیئر ہولڈرز، مَحدود شراکتہٕ منٛز مَحدود شراکت دار، تہٕ اکھ محدود ذمہ دأری کمپنی ہنٛد اراکین ادارک قرضو تہٕ ذمہ دارن خأطرٕ ذأتی ذمہ دأری نیش چِھ محفوظ تھونہٕ یوان، یتھ قانونی طور پأنٹھ ایک الگ"نفر" سندس طور پأنٹھ چُھ سمجھنہٕ یوان۔
شراکت دأری ہنٛد شرائط جزوی طور پأنٹھ چِھ شراکت داری ہنٛدس معاہدٕ کہ ذریع پَکان اگر کنہہ بنایونہٕ چُھ یوان، تہٕ جزوی طور پأنٹھ دائرہ اختیار کہ قانون کہ ذریع یتہٕ شراکت واقع چِھ۔
ٹیکس کین کنٛہہ نظامن منٛز، یہٕ ناو ہیکہٕ نہاد دۄگنہٕ ٹیکسس جنم دتھ، کیازٕکہ گۄڈٕ چِھ کارپوریشن منافس پیٹھ ٹیکس ادا کران، تہٕ پتہٕ ییلہٕ کارپوریشن چِھ پننس منافعس اپنین مألکان منٛز تقسیم کران، نفرس چُھ پیوان پننہٕ آمدنی منٛز منافع شأمل کرن ییلہٕ تم چِھ پنن آمدنی پورٕ کران۔ ذأتی ٹیکس ریٹرن، یمہٕ وقتہٕ انکم ٹیکسچ دیم پرت چِھ لگاونہٕ یوان۔
ابتدأئی عوأمی پیشکش (IPO) ناوٕ سۭتۍ زننہٕ ین وأل عملہٕ کہ ذریع "گوئنگ پبلکوٛک" مطلب چُھ کہ کاروبارُک کنہہ حِصِہ آسہٕ عوام کین ممبران ہنٛز ملکیت۔
ہمورابی سُند ضابطہٕ مثلن تقریبن 1772 قبل مسیح ہیند چُھ تہٕ اتھ منٛز چِھ یژھ دفعات شأمل یم باقی معاملاتن علاوٕ، شپنگ ہیند اخراجات تہٕ تاجرن تہٕ دلالن درمیان معاملاتن سۭتۍ چھ متعلق۔
مقأمی دائرہ اختیارس ہیٛکہٕ صرف کاربأر چلاون والن خصوصی لائسنسن تہٕ ٹیکسن ہنٛز ضرورت پیتھ۔
کیپٹل مارکیٹ والن زیادٕ تر ممألکن منٛز چُھ کم کھوتہٕ کم اکھ۔
باقی مغربی ملکن منٛز چِھ تقابلی ریگولیٹری ادارٕ۔
کاروبارس کنٹرول کرن وأل قوانینو ہنٛد پھیلاؤٕ تہٕ بھڑھان پیچیدگی چُھ کارپوریٹ قانونس منٛز تخصصس بھڑھونس پیٹھ مجبور کٔرمت۔
زیادٕ تر کاروبارن ہنٛد ناو، لوکن تہٕ امہٕ قٕسمچ برانڈنگ ہنٛز تکنیکہٕ چِھ یم ٹریڈ مارکنگ نیش ہیٛکہٕ فأئدٕ تُلیتھ۔
معاشیات چُھ سمأجی سائنس یُس یمہٕ کتھہٕ ہینٛد مطالعہٕ چِھ کران کہ لوک قدرٕ سۭتۍ کِتھ پأنٹھ چِھ تعامل کران۔ خاص طورس پیٹھ، سامانچ تہٕ خدماتچ پیداوار، تقسیم، تہٕ کھپت۔
تیم چِھ أمہٕ کتھہٕ ہنٛز تصدیق کرمژ کہ سابقہٕ ​​مأہرین اقتصادیاتو چُھ عام طور پأنٹھ پننس مطالعس دولت کس تجزیس پیٹھ مرکوز تھومت: دولت کِتھ پأنٹھ چِھ پٔدٕ سپدان (پیداوار)، تقسیم تہٕ استعمال؛ تہٕ دولت کِتھ پأنٹھ ہیٛکہٕ بھڑتھ۔
اگر جنگ چَھ نہٕ زیننس قأبل یا اگر متوقع اخراجات آسن فوأئدن کھوتہٕ واریاہ زیادٕ تیلہٕ فأصلہٕ کرن وأل اداکار (یہٕ فرض کران کہ تم چِھ عقلی)زٕہنۍ چِھ نہٕ جنگس منٛز گژھت (فٔصلہٕ) بلکہ دیم متبادل تلاش کرن۔
معاشی اصول بویوٹین شاعر چِھ ہیسیوڈچ سارنی تحریرن منٛز لبنہٕ یوان تہٕ متعدد معأشی مورخینو چُھ پانہٕ ہیسیوڈ "گۄڈٕنیُک مأہر معاشیات" قرار دیُتمت۔
زٕ گروپ، یمن پَتہٕ ""mercantilists تہٕ ""physiocrats وننہٕ آو، یمہٕ موضوع کہ پَتچ ترقی کٔرن براہ راست متأثر۔
أم سنٛد خیال اوس کہ کُنہٕ قومہٕ ہنٛز دولت ہیوند انحصار چُھ أم سنٛدٕ سۄن تہٕ رۄپھ کہ جمع آسنس پیٹھ چُھ آسان۔
اَردأہِم صدی ہینٛد فرانسیسی مفکرین تہٕ مصنفینن ہنٛد اکہٕ گروپ فزیوکریٹسن معیشتن ہنٛدس تصورس آمدنی تہٕ کوٚرن پیداوارک اکھ سرکلر بہاؤ کس طورس پیٹھ تیار۔
فزیوکریٹسن کٔر انتظامی طور پأنٹھ قمتی ٹیکس وصولین زمینک مألکان ہنٛز آمدنی پیٹھ اکہٕ ٹیکس سۭتۍ تبدیل کرنچ وکالت۔
سمتھن کٔر لیبرِچ تقسیمہٕ لحاظہٕ تخصص کس ممکنہٕ فوائدن پیٹھ بَحَژ، بشمول محنتچ پیداواری صلاحیتہٕ منٛز اضافہٕ تہٕ تجارت سۭتۍ حأصل گژھن وأل فوأئد، چاہے شَہر تہٕ ملکس درمیان آسن یا ملکس نیبر ۔
زمینچ اکھ مَحدود مقدارس خلاف تیزی سان بھڈان آبأدی ہنٛز قوتُک مطلبہٕ چُھ مزدوری ہنٛز واپسی منٛز کمی۔
یتزن کہ ایڈم سمتھن دیُت آمدنی ہنٛزٕ پیداوارٕ پیٹھ زور، ڈیوڈ ریکارڈؤن (1817) دیُت زمیندارن، مزدورن تہٕ سرمایہٕ دارن منٛز آمدنی ہنٛزٕ تقسیم پیٹھ توجہٕ۔
ریکارڈو أس سُہ گۄڈنیوک ییم تقابلی فائدُک اصول بیان کوٚر تہٕ ثأبت کوٚرن، یتھ مطأبق ہر ملکس چیزن ہنٛز پیداوار تہٕ برآمد منٛز پٔزٕ مہارت حأصل کرٕن کہ امیچ پیداواری لاگت نسبتن چِھ کم ، نہٕ کہ صرف پننہٕ پیداوارٕ پیٹھ انحصار کرُن۔
ملن کوٚر مارکیٹ کین دوٛن کردارن درمیان اکھ واضح فرقس کُنہٕ اشارہ: وسائلن ہنٛز تقسیم تہٕ آمدنی ہنٛز تقسیم۔
اسمتھن لیوکھ زِ ہر کُنہِ چیزُک «1» حقیقی قیمت ... چُھ اتھ حٲصل کرنٕچ محنت تہٕ پریشٲنی «2»۔
۔Say سٕنز تعریف چِھ رچز سٕنِس زمانس تام غٲلب، لفظ «1»دولتس«2» «3»چُھ سامانس تہٕ خدماتس«4» سٕتۍ بدلِتھ محفوظ کرنہٕ آمُت یعنی دولتس منز ہیکہٕ ٲسِتۍ غٲر مٲدی اشیاء تہٕ شٲمل ہو۔
رابنزِ سٕندۍ خٲطرٕہ آی کرنہٕ کمی حل، تہٕ تیم سٕنز تعریف چِھ اسہِ آسان ضمیرس سٕتۍ اعلان کرنٕچ اجازت دوان، تعلیمی معاشیات، حفاظت تہٕ سلٲمتی ہند معاشیات، صحتٕچ معاشیات، جنگی معاشیات، تہٕ یقیناً پیداوار، تقسیم تہٕ کنسمپشنٕچ معاشیاتٕک جٲئز مضمون کِس طورس پیٹھ معاشی سائنس «1»۔
اگرچہ نہٕ متفقہ چُھ کیانٛہہ، زیادٕہ تر مرکزی دھارٕک ماہرینہِ اقتصادیات کرَن رابنز ہنٕز تعریف ہند کیانٛہہ ورژن قبول، حالانکہ وارہیو لوکو کٕر اتھ تعریفہِ پیٔتہ گژھن وٲلن معاشیات کین دائرہ کارن تہٕ طریقہ کارن پیٹھ شدید اعتراضات۔
اصطلاح "1"معاشیات"2" کوٚر الفریڈ مارشل ہی نیوکلاسیکل ماہرین اقتصادیاتن "3"اقتصٲدی سائنس"4" کہِ مختصر مترادف تہٕ گوڈنِکہِ "5"سیٲسی معیشت"6" کہِ متبادل کِس طورس پیٹھ مقبول۔
ایم کٕر قدرٕچ لیبر تھیوری کلاسیکل معاشیات پیٹھہٕ وراثتس منز تقسیم یتھ منز مانگ گٲی قدرِ ہنز مارجِنل یوٹِلِٹی  تھیوری ڈِمانڈ سٲیڈس پیٹھ تہٕ لاگتٕچ مور جَنِرل تھیوری سپلائی سٲیڈس پیٹھ کِس حقس منز۔
ایمِچ اکُھ فوری مثال چِھ انفرٲدی مانگٕچ صارف نظریہٕ، یوس اتھ کتھہِ چُھ الگ کران زِ قیمتیں (بطور لاگت) تہٕ آمدٲنی کیتھ کٕن چِھ مٲنٕچ مِژِ مقدارس متٲثر کران۔
جدید مرکزی دھارٕچ معاشیات چِھ نیو کلاسیکل معاشیاتس پیٹھ بنان مگر واریاہ اصلاحاتس سٕتۍ یوس گوڈنٕ کین تجزین پورٕ یا عام کران چِھ،یتھ کٕن زن اکانومیٹرکس، گیم تھیوری، مارکیٹ کہِ ناکٲمی ہند انیلِسِز تہٕ نامکمل مسابقتُک تجزیہ، تہٕ قومی آمدنی متٲثر کرِن وٲلۍ طویل مدتی متغیراتُک تجزیہ کرنہٕ خٲطرٕہ اقتصادی ترقی ہند نیو کلاسیکل ماڈل چِھ۔ 
اکھ معٲشی مسئلہٕ چُھ موجود، یتھ معٲشی سائنس کہِ مطالعہٕ سٕتی چِہ یوان مشروط کرنہٕ، ییلہِ کنٛہہ فیصلہٕ چُھ (انتخاب) ایکہِ یا زیادٕہ وسائلن کنٹرول کرن وٲلۍ کھلاڑین ہند ذریعہِ کرنہٕ یوان تاکہ پابند عقلی حالاتہِ منز بہترین ممکنہ نتیجہِ ہیکن حٲصل کرِتھ۔
کتابہِ چُھ مختصر مدتس منز قومی آمدنی ہندین تعین کرن والین پیٹھ توجہ مرکوز کوٚرمت ییلہِ قیمِتہٕ آسن نسبتاً  inflexible ۔
کینیشین معاشیاتس چِھ زٕ جانشین۔
یہٕ چُھ عام طورس پیٹھ کیمبرج یونیورسٹی تہٕ جان رابنسن سِٕندِ کامہِ پیٹھ وابستہٕ۔
بین برنانکے، فیڈرل ریزرو کہٕ سابق چیئرمین چُھ از کل تمن ماہرین اقتصادیاتن منز شٲمل یوس عام طورس پیٹھ چُھ عظیم افسردگی ہنز وجوہات کِس بارس منز فریڈمین سٕنز تجزس قبول کران۔
تھوریز تخلیق کرنہٕ وقتہٕ چُھ مقصد تیم لوک تلاش کرٕن آسان یم کم از کم آسن  اسان معلومات کین تقاضن منز، پیشین گوئین منز زیادٕہ درست آسان، تہٕ سابقہ ​​نظریات کہِ مقابلہٕ اضٲفی تحقیق پٲدٕ کرنس منز زیادٕ نتیجہٕ خیز آسن۔
ابتدٲئی میکرو اکنامک ماڈلزو کوٚر مجموعی متغیرات کہِ درمیان تعلقاتٕک ماڈلنگن پیٹھ توجہ مرکوز، مگر ییلہٕ زَن کہِ تعلقات آی وقتس سٕتۍ سٕتۍ بدلنہٕ نظر، میکرو اکنامسٹ، بشمول نٲئ کینیشینو کٕر مائیکرو فاؤنڈیشنزن منز پنین ماڈلزن ہنز اصلاح۔
بعض اوقات چُھ ایکہِ معٲشی مفروضہ صرف معیٲری آسان، مقدٲری نہٕ کینٛہہ۔
تاہم، تجربٲتی معاشیاتُک مٲدان چُھ بڑان، تہٕ قدرٲتی تجربات سُند بڑُن چُھ استعمال گژھان۔
ایمہِ طریٍقہٕ کہِ ذرائع ہیکو اکھ مفروضہٕ قبولیت حٲصل کرِتھ، اگرچہ امکٲنی طورس پیٹھ معنس منز، یقینی کہِ بجائے، ۔
پیشہ ورانہ معیارات تہٕ نتٲئج کہِ عدم نقلس پیٹھ مبنی تنقید تعصب، غلطیہِ تہٕ حد کھوتہٕ زیادٕہ عام گژھنَس خلاف مزید جٲنچِچ کٲم کران، حالانکہ واریاہ زیادٕہ اقتصٲدی تحقیقس پیٹھ چُھ ناقابلہِ نقل گژھنُک الزام لگاوان، تہٕ معتبر جرائدن پیٹھ چُھ الزام آمُت لگاونہٕ زِ سُہٕ چُھ نہٕ کوڈ تہٕ ڈیٹا کہِ نقلہٕ کہِ ذریعہِ نقلِچ سہولت فراہم کران کینٛہہ۔  فراہمی۔
لاگو معاشیاتن منز چُھ لینَیر پروگرامنگ کین طریقن استعمال کرِن وٲلۍ ان پٹ-آؤٹ پٹ ماڈل کٲفی عام۔
ایم چُھ کوٚر مُتۍ فطری علومہٕ پیٹھہٕ معاشیاتٕک طویل عرصے پیٹھہٕ متذکرہ امتیاز کم کیاز کہِ یہٕ چُھ یمن چیزن ہند براہ راست ٹیسٹن ہند اجازت دِوان یم گوڈٕ ٲس محور کِس طورس پیٹھ ننہٕ یوان۔
یژٲی تجربٲتی جانچ چِھ نیورو اکنامکسس منز گژھان۔
بالکل مسابقتی منڈین منز چُھ نہٕ کینٛہہ تہٕ حصہٕ دار یوتا بوِڑ آسان کینٛہہ زِ سُہٕ کرِ یکساں مصنوعات ہنز قٲمت مقرر کرنہٕ خٲطرٕہ مارکیٹٕچ طاقت تھاوِ
مائیکرو اکنامکس چِھ انفرادی منڈین ہند مطالعہٕ کرتھ معٲشی نظام آسان بنٲوِتھ یٕہ مانان زِ مارکیٹس منز یوس سرگرمی تجزیہ کرنہٕ چھے یوان سُہٕ چھے نہٕ باکین منڈین متٲثر کران کینٛہہ۔
عمومی توازنُک نظریہٕ چُھ مختلف بازارن تہٕ تہندین روین ہند مطالعہٕ کران۔
مطلوبہ مگر بٲہمی طورس پیٹھ چُھ خصوصی اقدامات کہٕ درمیان انتخاب کرُن ضروری۔
پریٹزلز بناونٕک لاگتُک اکھ حصہٕ چُھ یہ زِ نۂ چُھ ونۍ ٲوٹۍ دستیاب تہٕ نہ۔ چُھ صبح، کُنہِ بے طریقہِ استعمال خٲطرٕہ۔
پٲداوٲری عملہِ ممز استعمال گژھن والین آدانن منز چِھ تیم  پٲداوارٕک بنیٲدی عملہٕ شٲمل آسان یم یتھ کٕن زَن لیبر سروسز، سرمٲیہِ (پائیدار پٲدوٲری چیز  یم پٲداوارس منز چِھ استعمال گژھان، یتھ کٕن زَن موجودہ فیکٹری)، تہٕ زمین (بشمول قدرتی وسٲئل)۔
کارکردگی چِھ بہتر گژھان اگر ان پٹ تبدیل کرنہٕ بغٲر یی کرنہٕ زیادٕہ پٲداوار پٲدٕ، یا بیین لفظن منز ، «1» فضلہٕچ «2» مقدار ییہٕ کم کرنہٕ۔
ساروی کھوتہٕ آسان صورتس منز ہیکہِ اکھ معیشت صرف زٕ سامان پٲدٕ کرِتھ (وٕنیو «1»بندوق «2» تہٕ «3»تھٕن «4»)۔
کمی چِھ اعداد و شمارس منز تیم لوک ظٲہر کران یم  پی پی ایف (یتھ کٕن زَن Xس پیٹھ) تہٕ چِھ کریون ہند منفی سلوپ کہِ ذریعہِ استعمال کرنہِ خٲطرٕہ تیار مگر مجموعی طورس پیٹھ چِھ ایمہ نِش قاصر۔
اتھ پیٹھ چُھ ایکِس نقطس پیٹھ کٕروُک سلوپ دۄن سامانن ہندِ درمیان تجارتُک باعث بنان۔
۔PPF کہِ سٕتۍ سٕتۍ چُھ کمی ہند مطلب یہ زِ مجموعی طورس پیٹھ چُھ اکھ اصل چیز منتخب کرنُک مطلب زِ بیین اصلین چیزن منز گژھہٕ کمس سٕتۍ کرُن۔
منحنی خطوطس (یتھ کٕن زَن A یس پیٹھ) اندر چُھ اکھ نقطہٕ قٲبلہِ عمل مگر  چُھ پٲداوارٕچ غیر موثریتٕچ (ان پٹُک فضول استعمال) نمٲئندگی کران، اتھ صورتس منز ہیکہِ ایکہِ یا دۄن سامانن ہنز پٲداوار شمال مشرقی سمتہِ منز منحنی خطوطس پیٹھ گژھنہٕ سٕتۍ بڑِتھ۔
یہٕ چُھ آمُت وُچھنہٕ زِ تجارتُک اکھ بوڑ حجم چُھ خطن درمیان گژھان یوتتھ تام زِ ہشی ٹیکنالوجی تام رسٲئی تہٕ اعلی آمدٲنی وٲلۍ مُلک ہیتھ فیکٹر ان پٹ کہِ مرکب کہِ باوجود۔
یمن پٲداواری نظامن منز ہر کنٛہہ مختلف ورک گروپس سٕتۍ ہیکہِ لیبرٕچ اکھ متعلقہ تقسیم گژھِتھ، یا اتھٲی پٲٹھ چِھ مختلف قسمٕک سرمائے ہند سازوسامان تہٕ مختلف زمین استعمال گژھان۔
تھیوری تہٕ مشاہدو کٕرۍ تَتھ حالات متعین زِ آؤٹ پٹز تہٕ پٲداوٲری اَنپُٹز زَن ہند مارکیٹٕچ قیمتہٕ چِھ تقابلی فائدٕہ کہِ ذریعہِ فیکٹر ان پٹسن ہند تقسیمُک انتخاب کران، تاکہ (نسبتاً) کم لاگت وٲل اَنپُٹ ین کم لاگت وٲلۍ آؤٹ پٹس کہِ پٲداوار کہِ طرف ننہٕ۔
مائیکرو اکنامکسس منز چُھ یہٕ کٲمل مسابقت والین مارکیٹ خٲطرٕہ قٲمت تہٕ آؤٹ پٹ کہِ تعینس پیٹھ لاگو گژھان، یتھ منز کٲنسہِ خریدار یا کٕنَن وٲلۍ سٕنز تیژ بٕڑ شرط چھے نہٕ آسان کینٛہہ زِ قٲمت مقرر کرنٕچ طاقت آسہِ۔
ڈیمانڈ تھیوری چھے انفرٲدی صارفینن عقلی طورس پیٹھ ہر اصلٕچ ساروی کھوتہٕ زیادٕ ترجیحی مقدارُک انتخاب کرنہٕ کِس طورس پیٹھ بیان کران ، آمدٲنی، قیمتن، ذوق وغٲرس ۄچِھتھ۔
ڈمانڈُک قانون چُھ یہٕ ونان زِ  عام طورس پیٹھ چُھ دِتمِتِس مارکیٹس منز دِمانڈِڈ قیمت تہٕ مقدار الٹہٕ تعلق تھاوان۔
ایمہِ علاوہٕ چِھ قیمتس منز کمی سٕتۍ قوت مٕلۍ ہین چِہِ صلاحیتہِ (آمدٲنی ہنداثر) منز اضافہٕ کران۔
سپلائی چُھ کُنہِ چیزٕچ قٲمت تہٕ اتھ قٲمتس پیٹھ فروخت خٲطرٕہ دستیاب مقدار کہِ درمیان تعلق۔
سپلائی چِھ عام طورس پیٹھ قٲمت تہٕ مقدارس سٕتۍ متعلق ایکہِ فنکشن کہِ طورس پیٹھ ۄچھنہٕ یوان، اگر نہٕ دیگر عواملن منز کنٛہہ تبدیلی یی نہٕ کرنہٕ کینٛہہ۔
یتھ پٲٹہ زَن ڈِمانڈ کہِ طرفہٕ ہیکہِ سپلائیٕچ پوزیشن بدلِتھ، یہٕ ونیو زِ پٲداواری ان پٹ کہِ قیمتس منز تبدیلی یا تکنیکی بہتری۔
مارکیٹُک توازن چُھ تیم ویز گژھان ییتہِ سپلائی کٕرمٕژ مقدار چھے مٕنجمٕژِ مقدارس برابر آسان، ہیر کٕن دِتمِتین اعداد و شمارس منز طلب تہٕ رسد کہِ منحنی خطوط چِھ ملاونہٕ یوان۔
توازن زیادٕ قٲمتس پیٹھ چُھ مٕجمٕژِ مقدار کہِ مقابلس منز سپلائی گژھن واجینہِ مقدارُک فاضل۔
ساروی کھوتہٕ واضح قسمٕکۍ فرمز چِھ کارپوریشنز، شراکت داریہِ تہٕ ٹرسٹ۔
سپلائی تہٕ ڈیمانڈ کہِ نظریس منز چِھ مکمل طورس پیٹھ مسابقتی بازارن منز واریاہ زیادٕ پروڈیوسر، یمن منز کنٛہہ تہٕ چُھ نہٕ قٲمتس نمایاں طورس پیٹھ متٲثر کران کینٛہہ۔
کٲمل مسابقت کہِ علاوٕہ چِھ مشترکہ مارکیٹ کین ڈھانچن ہند مطالعہٕ یوان کرنہٕ یتھ منز اجارہ داری ہند مقابلہ، اولیگوپولی ہند مختلف شکلہٕ، تہٕ اجارہ دٲری چِھ شٲمل۔
ایمچہِ مختلف شکلن ہند پیش نظر چِھ غٲر یقینی صورتحالٕچ نمائندگی کرنہٕ تہٕ اتھ پیٹھ اقتصٲدی ایجنٹن ہنز ردعملہِ ماڈلنگ کرنٕک مختلف طریقہٕ۔
رویہٕ سٕند معاشیاتس منز چُھ ایمیوک استعمال تیمہِ حکمت عملن ہند ماڈلن خٲطرٕہ گژھان یوس ایجنٹ چُھ منتخب کران ییلہِ تیم  باکین سٕتۍ کتھ باتھ چِھ کران یہند مفادات چِھ کم از کم جزوی طورس پیٹھ تہندین پننین مفاداتن خلاف آسان۔
جوہری حکمت عملیہٕ، اخلاقیات، سیاسیات، تہٕ ارتقٲئی حیاتیات ہند تشکیل ہی متنوع مضمونن منز چِھ بظٲہر معاشیاتہٕ نیبر ایمیک اہم اطلاقات۔
یہٕ چُھ مالیٲتی آلاتٕک قٲمتن ہند تعین، کمپنین ہند مالیٲتی ڈھانچہٕ، مالیٲتی منڈین ہنز کارکردگی تہٕ نزاکت، مالیٲتی بحران، تہٕ متعلقہ حکومتی پالیسی یا ضابطٕک تہٕ تجزیہ کران۔
گراہکن چُھ نہٕ ایمہِ کھہِ ہند علم کینہہ زِ کیا کار چھے«1»لیمن«2» ایمٕچ قٲمت چھے ایمہٕ بۄن کم کران زِ اکھ معیٲری آسہِ سیکنڈ ہینڈ کار۔
دونوٲی مسٲئل ہیکن انشورنسٕچ لاگتہِ بڑاوان تہٕ مارکیٹ پیٹھہٕ بصورت دیگر رضامند لین دین کرَن والین چلٲوَتھ کارکردگی کم ہکن کرِتھ («1»نامکمل مارکیٹ«2»)۔
معلوماتٕک ہم آہنگی تہٕ نامکمل منڈین ہندِس نتیجس منز ہیکن معٲشی ناکارٕہ ٲسٕتۍ بلکہ مارکیٹ، قانونی تہٕ ریگولیٹری علاج کہٕ ذریعہِ ہیکن کارکردگی بہتر بناونٕک امکان تہٕ ٲستۍ، یتھ زَن ہیر کٕن چُھ آمٕژ بحث کرنہٕ۔
عوٲمی سامان چُھ سُہٕ سامان یوس ایکِس عام بازرس منز کم سپلائی چُھ گژھان۔
مثال کہِ طورس پیٹھ چُھ فضٲئی آلودگی اکھ منفی خارجی کیفیت پٲدٕ ہیکن کٕرَتھ تہٕ تعلیم ہیکہِ اکھ مثبت خارجی (کم جرم وغٲرٕہ) پٲدٕ کرِتھ۔
وارہٕن شعبن منز چُھ قٲمتن ہند بجائے مقدار کہِ حسابہٕ قٲمتٕچ  چپچپاگی ہنزِ کُنہِ نۂ تہٕ کُنہِ شکلہِ پیش کرنہٕ یوان، قلیل مدتس منز مانگہِ کُن یا سپلائیہِ کُن چِھ تبدیلین ایڈجسٹ کران۔
خاص طورس پیٹھ چِھ مارکیٹن منز قیمتن منز ایمہِ قٕسمٕچ چپکی روزنہٕ کین مثالن منز مزدوری ہندین منڈین منز اجرتٕچ  تہٕ شرح تہٕ کامل مسابقتہٕ ہٹِتھ مارکیٹن منز پوسٹ کرنہٕ آمژٕ قیمتہٕ شٲمل۔
ایمہِ طریقکہِ مجموعس منز چِھ قومی آمدٲنی تہٕ پٲداوار، بے روزگٲری ہنز شرح، تہٕ قٲمتن منز افراط زر تہٕ کل کھپت تہٕ سرمایہ کٲری ہند اخراجات تہٕ  تہٕند اجزاء ہی ذیلی مجموعے شٲمل۔
ایم کٕر ایکسی موضوع کِس متضاد پیش رفت ہندِس بارس منز long-standing concern  ایڈرس۔
کینز کوٚر دعویٰ زِ معٲشی بدحٲلی دوران ہیکہِ سامانٕچ مجموعی طلب ناکافی ٲسٕتۍ، یم کہِ وجہ سٕتۍ غٲر ضروری طورس پیٹھ ہیکہِ گژھِتھ زیادہ بے روزگٲری تہٕ ممکنہ پٲداوارٕک نقصان۔
نٲئی کلاسیکل میکرو اکنامکس چُھ، یتھ کٕن زَن بزنس سائیکلٕک کینیشین نقطہ نظر نِش الگ، نامکمل معلوماتس سٕتۍ مارکیٹس صاف کرنٕ کِس پوزیشنس منز۔
لیبر فورسس منز چِھ صرف تیم کارکن شٲمل آسان یم فعال طورس پیٹھ نوکرین ہندِس تلاشس منز آسان چِھ۔
بیروزگٲری ہند کلاسیکل ماڈل چِھ تیم وقتہٕ آسان ییلہِ اجرت چِھ واریاہ زیادٕ آسان زِ آجر گژھن مزید کارکنن ملازمتس پیٹھ تھاونس پیٹھ تیار۔
ساختی بے روزگاری ہینز اکھ بٕڑ مقدار ہیکہِ تیم ویزِ ٲسِٕتۍ ییلہِ کنٛہہ معیشت چُھ صنعتن منتقل کران تہٕ کارکنن گژھہِ یہٕ معلوم زِ تہٕنزِ  سابقہ ​​مہارتن ہنز چھے نہٕ ۄنۍ زیادٕہ مانگ کینٛہہ۔
پونسٕچ عام قبولیت، قدر منز نسبتا مستقل مزٲجی، تڈِوِزٕبِلِٹی، پٲئیداری، نقل پذیری، سپلای منز اِلاسٹِسِٹی، تہٕ عوٲمی اعتمادس سٕتۍ چھے زیٹھۍ عمر آسان۔
19مہِ صدی ہندۍ معروف ماہر معاشیات فرانسس اماسا واکرٕ سٕندین الفاظن منز چُھ، «1»پونسہٕ چُھ سُہٕ یہٕ پونسہٕ کران چُھ «2» («3»پونسہٕ چُھ سُہٕ یہٕ پونسہٕ کران چُھ «4» اصلس منز)۔
ایمیوک معٲشی فعل ہیکو بارٹر (غٲر مالیٲتی تبادلہٕ) سٕتۍ متصادم کرِتھ۔
ییلہِ مجموعی طلب چُھ معیشت کہِ ممکنہ پٲداوار کھوتہٕ کم گژھان، تہٕ تِتین چُھ پٲداوارُک فرق گژھان یتین کینٛہہ پٲداواری صلاحیت چھے بے روزگار روزان۔
مثال کہِ طورس پیٹھ چِھ بے روزگار گھر بناون والین ہیکن ہائی ویز کہِ توسیع خٲطرٕہ تھٲوِتھ۔
مالیٲتی پالیسی ہند اثرات ہیکو جمع کرِتھ محدود کٕرِتھ۔
کینٛہہ ماہرین اقتصادیاتن ہند خیال چُھ زِ ہجوم کرُن چُھ ہمیشہٕ اکھ مسئلہٕ آسان، ییلہِ زَن کہِٕ باکٲی چِہ نہٕ یہٕ سونچان زِ ییلہِ پٲداوار افسردہ چُھ آسان تہٕ تیلہِ چُھ اکھ بوٕڑ مسئلہٕ۔
مؤخر الذکر، عوٲمی انتخاب کہِ نظریُک اکھ پہلو چُھ عوٲمی شعبٕک روین مائیکرو اکنامکسِٕک یکساں نمونہٕ ونان، یتھ منز مفاد پرست ووٹرن، سیاست دانن، تہٕ بیوروکریٹسن ہنز کتھ باتھ شٲمل چِھ۔
یہِٕ چُھ تجارت پیٹھ حٲصل گژھن واجنہِ منافع کہِ سائزس تہٕ تقسیمس سٕتۍ تعلُق تھاوان۔
یہٕ چُھ اکثر یوان ننہٕ زِ کارلائلن دِیوتۍ 18مہِ صدی کہِ ٲخرس منز دی ریورنڈ تھامس رابرٹ مالتھس سٕنزِ تحریرن ہندِ جواب کِس طورس پیٹھ معاشیاتس «1»دیس مل سائنسُک«2» عرفی ناو، یمۍ سنگین اندازس منز پیش گوئی ٲس کٕرمٕژ زِ فاقہٕ کشی ہند نتیجہِ گژھہِ، یتھ کٕن زَن متوقع آبٲدی منز اضافی شرح سٕتۍ چِھ خوراکٕچ فراہمی منز اضافہٕ گژھان.
معٲشی نظریہٕ تہٕ عملہِ ہند سیاستس سٕتۍ قریبی تعلق تنازعاتُک مرکز چُھ یوس معاشیات کِس ساروی کھوتہٕ بے مثال اصل اصولن ہیکہِ سایہٕ یا بگٲڑِتھ، تہٕ اکثر چُھ مخصوص سمٲجی ایجنڈن تہِٕ قدر کین نظامن سٕتۍ اُلجان۔
کنٛیہو تٲلیمی اقتصادی جرٲئدو چُھ زیادٕہ باخبر سیٲسی ماحول متٲثر کرنہٕ کہِ امیدِ منز بعض پالیسی امور کِس بارس منز ماہرین اقتصادیات کین اتفاق رائہٕ جانچنہٕ خٲطرٕہ پننہِ کوششہِ منز اضافہٕ کوٚر مُتۍ۔
مرکزی بینکٕچ آزٲدی، مرکزی بینکٕچ پالیسیہٕ تہٕ مرکزی بینک ہند گورنرز کین گفتگو یا ریاست ہنز میکرو اکنامک پالیسین (مٲلی تہٕ مالیٲتی پالیسی) کین احاطن منز بیان بٲزی ہی مسٲئلہٕ چِھ تنازعات تہٕ تنقیدُک مرکز۔
انفارمیشن اکنامکس کِس شعبس منز چِھ ریاضیاتی-اقتصٲدی تحقیق تہٕ رویچ معاشیاتہٕ دونٲی شٲمل، یوس رویہٕ کِس نفسیات کہِ مطالعس مترادف چِھ، تہٕ نیو کلاسیکل مفروضن الجھاون وٲلۍ عوٲمل چِھ معاشیات کہِ وارہٕن شعبن منز کٲفی مطالعٕک موضوع۔
جوسکوس اوس ایمہِ کتھہِ ہند شدید احساس زِ اولیگوپولی منز ٲس اہم کٲم غٲر رسمی مشاہدات کہِ ذریعہِ کرنہٕ آمٕژ ییلہِ زَن کہِ رسمی ماڈلز ٲس «1» ایکٕس پوسٹ «2» نیبر کرنہٕ آمٕتۍ۔
بیاکھ بوٕڑ موضوع ارتقاء چُھ، یوس زندگی ہند وحدت تہٕ تنوعٕچ وضاحت کران چُھ۔
تیم سٕنز کٲم یتھ منز زَن جانورن ہنز تٲریخ خاص طورس پیٹھ اہم ٲس کیاز کہِ تیمو کٕر تیم سٕنز naturalist leanings ظاہر، تہٕ پتہٕ مزید تجربٲتی کامہِ یم حیاتیٲتی وجہ تہٕ زندگی کین تنوعن پیٹھ مرکوز ٲس۔
طبُک کوٚر خاص طورس پیٹھ یونٲنی فلاسفرو روایاتو منز کٲم کرن والیو اسلٲمی سکالرزو اصل پٲٹھۍ مطالعہٕ، ییلہِ زَن کہِ قدرٲتی تٲریخن دیوت ارسطو سٕندِ فکرِ پیٹھ واریاہ زیادٕہ توجہ، خاص طورس پیٹھ زندگی ہند اکھ مقررہ درجہ بندی برقرار تھونہٕ خٲطرٕہ۔
جان سویمرڈمن ہند تحقیقاتن کٕر اینٹومولوجی منز نٲئو ​​دلچسپی پٲدٕ تہٕ کٕرٕکھ microscopic ڈسیکشن تہٕ سٹیننگ ہنز بنیٲدی تکنیکہٕ تیار کرنس منز مددتھ۔ 
پتہٕ کٕر 1838ہس منز Schleiden تہٕ Schwann نن ۄن کینٕکہِ آفاقی نظریات فروغ دین شروع زِ (1) جاندارن ہنز بنیٲدی اکٲئی چُھ سیلۍ تہٕ (2) زِ انفرٲدی سیلہٕ چِھ زندگی ہند تمام خصوصیاتہٕ تھاوان، حالانکہ تیمو کٕر ایمہِ خیالٕچ مخالفت زِ (3) تمام سیلہٕ چِھ باکین سیلن ہندِ تقسیم پیٹھہٕ یوان۔
کارل لینیئسن کٕر 1735ہس منز قدرتی دنیاہ خٲطرٕہ اکھ بنیٲدی درجہ بندی شائع (امیک تغیرات ٲس تنہٕ پیٹھہٕ استعمال گژھان) تہٕ 1750کہِ دہائی منز کرن پنہِ تمام انواع خٲطرٕہ سٲئنسی ناو متعارف۔
لامارکہٕ سُند خیال اوس زِ یم حٲصل شدہ خصلتہٕ ہیکن پتہٕ جانورن ہندین اولادن منز منتقل گژھِتھ، یوس تمن مزید نشوونما تہٕ مکمل کرن۔
جدید جینیاتٕچ بنیاد گٲی گریگور مینڈل کہِ کامہِ سٕتۍ شروع، یم 1865ٹھس منز پنُن پیپر، «1» Versuche über (۔Pflanzenhybriden«2» («3»Experiments on Plant Hybridization«4» پیش کوٚر، یتھ منز حیاتیٲتی وراثت کہِ اصولن ہند خاکہٕ چُھ امُت پیش کرنہٕ، یوس جدید جینیات کہِ بنیاد کِس طورس پیٹھ کٲم کران چُھ۔
1953ہس منز لگو جیمز واٹسن تہٕ فرانسس کرک کہِ ذریعہٕ ڈی این اے یکۍ double-helical ڈھانچہٕ کہِ دریافتس سٕتۍ وائرس تہٕ بیکٹیریا ہی نٲئ قسمٕک ماڈل حیاتیاتس پیٹھ توجہ مرکوز، molecular جینیات کِس دورس منز منتقلی ہند نشان۔
ٲخر کار آو کرنہٕ ہیومن جینوم پروجیکٹ 1990تس منز شروع یمیوک مقصد اوس عام انسٲنی جینومٕچ نقشہٕ بندی کرٕنۍ۔
زمینس پیٹھ گٲی زندگی آبہٕ پیٹھ شروع تہٕ روز زمینس پیٹھ ہجرت کرنہٕ برونٛہہ تقریباً ترین ارب وٕرین تام موجود۔
نیوکلئس چُھ ایکہِ یا زیادٕہ پروٹانو تہٕ متعدد نیوٹرانو سٕتۍ بنیومُت۔
ہر کُنہِ مخصوص عنصر کِس ایٹمس منز چُھ پروٹانن ہنز اکھ منفرد تعداد آسان، یتھ ایمیوک ایٹامٕک نمبر چِھ ونان، تہٕ ایمیک پروٹانن تہٕ  نیوٹرانن ہند مجموعہ چُھ ایٹمُک ماس نمبر آسان۔
کاربن ہیکہِ مثال کہِ طورس پیٹھ، اکھ مستحکم آی سوٹوپ (کاربن-12 یا کاربن-13) یا تابکار آی سوٹوپ (کاربن-14) کِس طورس پیٹھ موجود ٲسٕتۍ، یمہِ پتُک ہیکہِ عمرِ ہند نامیٲتی مواد کہِ تعین کرنہٕ خٲطرٕہ ریڈیو میٹرک ڈیٹنگ (خاص طور پر ریڈیو کاربن ڈیٹنگ) منز استعمال کرِتھ۔ 
آئنک بانڈنگ منز چُھ مخٲلف چارج شدہ آئنن درمیان الیکٹرو سٹیٹک کٕشِش شٲمل اسان، یا چِھ دۄن ایٹمن درمیان تیزی سان مختلف الیکٹرونگیٹیویٹی اسان، تہٕ یم چِھ آئنک مرکباتن منز گژھن وٲل بنیٲدی عاملہٕ اسان۔
آئنک بانڈز کہِ برعکس چُھ ایکِس کووِلینٹ بانڈس منز ایٹمن درمیان الیکٹرانن ہندِ جوڑن ہند اشتراک شٲمل اسان۔
ہائیڈروجن بانڈٕچ اکھ عام مثال چِھ آبکین پمالیکیولزن درمیان لبنہٕ یوان۔
آب چُھ زندگی خٲطرٕہ اہم کیاز کہِ یہٕ چُھ اکھ موثر سالوینٹ، یوس محلول ہی سوڈیم تہٕ کلورائیڈ آئنن یا دیگر لکٕٹین مالیکیولن چُھ آبس منز حل کرنٕچ صلٲحیت تھاوان۔
تٕکیازِ O–Hبانڈز چِھ قطبی، آکسیجن ایٹمس پیٹھ چُھ ہلکہٕ منفی چارج  تہٕ دۄن ہائیڈروجن ایٹمن پیٹھ چُھ ہلکہٕ مثبتآسان چارج آسان۔
آب تہٕ چُھ چپکان کیاز کہِ یہٕ چُھ کُنہِ تہٕ قطبی یا چارج شدہ غٲر آب کہِ مالیکیولزن ہندین سطحن پیٹھ قٲئم روز نُک قٲبل۔
مائع آب کِس مقابلس منز چُھ شینٕچ کم کثافت آب کہِ مالیکیولز کہِ کم تعداد کہِ وجہ سٕتۍ یم شینٕک کرسٹل جالی ساخت بناوان چِھ یم آب کین مالیکیولزن درمیان کٲفی جای تروان چِھ۔ 
تہٕ توٲی چُھ مائع آبس گیسس (یا ٲبی بخارات) منز تبدیل کرنہٕ خٲطرٕہ آب کین مالیکیولزن درمیان ہائیڈروجن بانڈ پھٕٹراو نہٕ خٲطرٕہ بٕڑس مقدارس منز توانٲئی ہنز ضرورت آسان۔
آب کِس استثناءس سٕتۍ چُھ تقریباً تمام مالیکیول یوس ہر کُنہِ جاندارس بناوان چُھ، چُھ کاربنس پیٹھ مشتمل آسان۔
مثال کہِ طورس پیٹھ ہیکہِ اکھ وٲحد کاربن ایٹم ژؤر سنگل کووِلینٹ بانڈ بنٲوِتھ یتھ کٕن زَن میتھینس منز، زٕ ڈبل کووِلینٹ بانڈ یٕتھ کٕن زَن کاربن ڈائی آکسائیڈس منز، یا ٹرپل کووِلینٹ بانڈ یٕتھ کٕن زَن کاربن مونو آکسائیڈس (CO) منز۔
اکھ ہائیڈرو کاربن بیکبون ہیکو بیکیو عناصرو سٕتۍ تبدیل کٕرِتھ یتھ منز زَن آکسیجن (O)، ہائیڈروجن (H)، فاسفورس (P) تہٕ سلفر (S) سے چِھ، یوس تیم کہِ مرکب کہِ کیمیٲئی رویس تبدیل ہیکہِ کٕرِتھ۔
ییلہِ زٕ مونوساکرائڈز یتھ منز زَن گلوکوز تہٕ فرکٹوز چِھ پان وٲن جُڑِتھ آسان، تہٕ تیم ہیکن سوکروز ہی ڈساکرائیڈس بنٲوِتھ۔
یم لپڈ چِھ نامیٲتی کمپانوڈٕس یم بٕڑِس پیمانس پیٹھ چِھ غٲر قطبی تہٕ ہائیڈروفوبک۔
گلیسرول تہٕ فاسفیٹ گروپ چُھ ملِتھ مالیکیولُک قطبی تہٕ ہائیڈرو فیلک (یا ہیڈ) خطہٕ تشکیل کران ییلہِ زَم کہِ فیٹی ایسڈ چُھ غٲر قطبی تہٕ ہائیڈروفوبک (یا لٕٹۍ) خطہِ بناوان۔
پروٹین چِھ میکرو مالیکیولزن منز ساروی کھوتہٕ زیادٕہ متنوع، یمن منز ایزایم، ٹرانسپورٹ پروٹینز، بٕڑۍ سگنلنگ مالیکیولز، اینٹی باڈیز تہٕ ساختی پروٹین شٲمل چِھ۔
سائیڈ چینزن ہند قطبیت تہٕ چارج چِھ امینو ایسڈن ہند حل پذیری متٲثر کران۔
بنیٲدی ڈھانچہٕ چُھ امینو ایسڈ کِس ایکِس منفرد ترتیبس پیٹھ مشتمل آسان یوس پیپٹائڈ بانڈزن ہندِ ذریعہِ چُھ کووِلینٹلی جُڑِتھ آسان۔ 
الفا ہیلیکس تہٕ بیٹا شیٹسٕچ تہہ چُھ ایکِس پروٹینس ایمِچ تریے جہتی یا ترتیری ساخت دوان۔
پیورینس منز چُھ گوانائن (G) تہٕ اڈینائن (A) شٲمل آسان ییلہِ زَم کہِ پائریمائڈائنزن منز چُھ سائٹوسین (T)، یوراسیل (U)، تہٕ تھامینس (T) پیٹھ مشتمل آسان۔
سیلہِ ہند میمبرین چُھ ایکِس لپڈ بائلیئرس پیٹھ مشتمل آسان، یتھ منز کولیسٹرول تہٕ شٲمل آسان یم مختلف درجہٕ حرارتس پیٹھ چُھ پنٕن fluidity چُھ برقرار تھاوانہٕ خٲطرٕہ فاسفولیپڈزن درمیان بیھوان۔
سیل میمبرین چُھ مختلف سیلولر پراسیسزن منز شٲمل آسان یتھ منز زَن سیل adhesion، برقی توانٲئی ذخیرٕہ کرٕنۍ، تہٕ سیل سگنلنگ چُھ تہٕ چُھ واریاہ ایکسٹرا سیلولر ڈھانچہٕ یتھ منز زَن سیل وال، گلائکوکلیکس، تہٕ سائٹوسکیلیٹن خٲطرٕہ  منسلکہ سطح کِس طورس پیٹھ کٲم کران۔
البرٹسہٕ سُند متن چُھ اتھ کتھہِ پیٹھ بحث کران زِ کیتھ پٲۍٹھ چُھ «1» سیلولر بلڈنگ بلاکس «2» ترقی پذیر ایمبریو کہِ شکلہِ منز منتقل گژھان۔
پودن مندین سیلن منز چُھ اضٲفی آرگنیلز آسان یوس تمن جانورن ہند سیلن نِش الگ چُھ کران یتھ منز زَن اکھ سیل میمبرینٕچ دیوار چُھ پودن ہندین سیلن خٲطرٕہ معاونت فراہم کران، کلوروپلاسٹ یوس آفتاب چِہ روشنی ہند توانٲئی سٕتۍ چُھ sugar پٲدٕ کرنہٕ خٲطرٕہ حٲصل کران، تہٕ ویکیولز یوس ذخیرٕہ کرنہٕ تہٕ ساختی معاونت فراہم کرنس سٕتۍ سٕتۍ چُھ reproduction تہٕ پودن ہند بیرکڈاۄنس شٲمل۔
تھرموڈینامکس کہِ گوڈنٕکہِ قانون کہِ مطٲبق چُھ توانٲئی محفوظ، یعنی یہِ ہیکو نہٕ بنٲوِتھ یا تباہ کٔرِتھ۔
نتیجہٕ کِس طورس پیٹھ چُھ ایکِس جاندارس اینٹروپی ہنز کم حالتس برقرار تھاونہٕ خٲطرٕہ مسلسل توانٲئی ہنز ضرورت آسان۔
عام طورس پیٹھ چُھ کیٹابولزم توانٲئی جٲری کران، تہٕ انابولزم چُھ توانٲئی استعمال کران۔
مجموعی رد عمل چُھ حیاتیٲتی کیمیٲئی مراحلچہِ ایکِس سیریزن منز آسان، یتھ منز کیانٛہہ چِھ ریڈوکس رد عمل آسان۔
۔Acetyl-Coa سائٹرک ایسڈ چُھ سائیکلس منز دٲخل گژھان، یوس مائٹوکونڈریل میٹرکس کہِ اندر چُھ جای رٹان۔
آکسیڈیٹیو فاسفوریلیشن چُھ الیکٹران ٹرانسپورٹ چینہِ پیٹھ مشتمل، یوس ژۄن پروٹین کمپلیکسزن ہنز اکھ سیریز چُھ یوس الیکٹرانس چُھ ایکہِ کمپلیکسہٕ پیٹھہٕ بییِس کمپلیکسس منز منتقل کران، تہٕ اَتھٲی پٲٹھ چُھ پتہٕ NADH تہٕ FADH2 پیٹھہٕ توانٲئی خٲرج گژھان یوس اندرونی مائٹوکونڈریل کہِ میمبرین کین چُھ پار پروٹان (ہائیڈروجن آئنوں) کہِ پمپنگ سٕتۍ ملان چُھ، (chemiosmosis)، یوس اکھ پروٹان  motive force چُھ پٲدٕ کران۔
اگر نہٕ آکسیجن موجود آسہا نہِ کینٛہہ تہٕ تیلہِ گژھہِ ہانہٕ پائروویٹ میٹابولائز سیلولر ریسپای ریشن کہِ ذریعہِ  کینٛہہ مگر گژھہِ ہٕس fermentation عمل۔
۔فٔرمنٹیشن چُھ NADHچس NAD+ منز آکسائڈائز کران لہذا یہٕ ہیکہِ گژھتھ گلائکولائسزس منز دوبارٕہ استعمال۔
سِکیلٹل مسلٕزن منز چُھ یوسٹ پہروڈکٹہٕ، لییکٹک ایسڈ۔
۔anaerobic glycolysis کہِ دوران چُھ NAD+ دوبارٕہ پٲدٕ گژھان ییلہِ ہائیڈروجنٕک جوڑٕ چِھ پائروویٹس سٕتۍ ملِتھ لییکٹیٹ بناوان۔
بحٲلی دوران ییلہِ آکسیجن چُھ دستیاب گژھان، NAD+ چُھATP بناونہٕ خٲطرٕہ لییکٹیٹ پیٹھہٕ ہائیڈروجنس سٕتۍ منسلک گژھان۔
زیادٕہ تر معاملاتن منز چُھ آکسیجن تہٕ waste product کِس طورس پیٹھ جٲری گژھان۔
یہٕ چُھ ایروبک ریسپٲی ریشنس منز اندرونی مائٹوکونڈریل میمبرینس منزپٲدٕ گژھن والین پروٹان -motive فورسس سٕتۍ مشابت کران۔
آٹوکرائن سگنلنگ منز چُھ لیگنڈ إتھۍ سیلہِ متٲثر کران یوس اتھ جٲری کران چُھ۔
یوکرائٹسس (یعنی جانور، پودٕ، فنگل تہٕ پروٹسٹ سیلٕز) منز چُھ سیل ڈویژن دۄن الگ الگ قسمن ہند: مائٹوسس تہٕ مییوسس۔
سیلہٕ ڈوِجن پتہٕ چُھ ڈاٹر سیلہٕ ہر کُنہِ دورُک انٹرفیس شروع کران۔
یم دۄنوٲی سیل ڈویژن سائیکل چِھ پننہِ زندگی ہٕندِس دورس منز کُنہِ وقتس sexual reproduction عملہِ منز استعمال گژھان۔
۔eukaryotes منز mitosis تہٕ meiosis کہِ عملہِ برعکس چُھ prokaryotes منز binary fission گژھان سیلہِ پیٹھ سپنڈل پریٹس ہند تشکیلہٕ بغیر گژھان۔
مینڈیلین اِنہیرِٹینس چُھ خاص طورس پیٹھ سُۂ عمل یمہِ کہِ ذریعہِ جینز تہٕ خصائص چِھ والدینو پیٹھہٕ اولادن منز منتقل گژھان۔
گوڈنُک چُھ یہٕ زِ جینیٲتی خصوصیات، یمن ۄنۍ ایللیس ونان چِھ، چِھ مجرد تہٕ چِھکھ متبادل شکلہٕ (مثلاً، جامنی بمقابلہ سفید یا لمبا بمقابلہ بونا)، ہر کٕنسہِ چُھ دویو والدینو منزٕ ایکہِ پیٹھہٕ وراثتس منز ملیو مُت آسان۔
مینڈلن کوٚر نوٹ زِ گیمیٹ کہِ تشکیلہٕ دوران چُھ ہر کُنہِ جینٕک ایللیس ایکِس بییِس سٕتۍ الگ گژھان تاکہ ہر گیمیٹ چُھ ہر جینہٕ خٲطرٕہ  صرف آسپہِ اکھ ایلیل تھاوان، یوس تیم سٕندِ law of segregation کہِ مطٲبق چُھ بیان کرنہٕ آمٕتۍ۔
اکھ نیوکلیوٹائڈ چُھ  sugar تہٕ بییہِ سٕندِس فاسفیٹس درمیان covalent بانڈز کہِ ذریعہٕ نیوکلیوٹائڈس ایکِس بییِس سٕتۍ جُڑِتھ آسان، یمہِ کہِ نتیجس منز شوگر فاسفیٹ backbone چُھ بدلان۔
بیسِز چِھ دۄن گروپن منز تقسیم آمُت کرنہٕ: پیریمائڈائنز تہٕ پیورینز۔
ڈی این اے سُند نقل چُھ تیار گژھان ییلہِ دۄنوٲی سٹرینڈ الگ چِھ گژھان۔
کروموسوم چُھ ڈی این اے تہٕ ہسٹونسس پیٹھ مشتمل اکھ منظم ڈھانچہٕ۔
پروکیریٹسس منز چُھ ڈی این اے سائٹوپلازمس منز ایکہِ بے ترتیب شکلہِ واجنہِ باڈی اندر تھاونہٕ یوان یتھ نیوکلیوڈ چُھ ونان۔
ڈی این اے یس منز چُھ ذخیرٕہ شدہ جینیٲتی معلومات جینو ٹائپٕچ نمائندگی کران، ییلہِ زَن کہِ فینوٹائپُک نتیجہٕ چُھ پروٹین کہِ ترکیبہٕ پیٹھہٕ نیران یوس کُنہِ جاندار سٕندِ ساختس تہٕ نشوونماہس کنٹرول کران چِھ، یا چِھ تِم مخصوص میٹابولک پاتھ ویزَنن اتپریرک کرن وٲلۍ اینزای مزن طورس پیٹھ کٲم کران چِھ۔ 
جینیٲتی کوڈ کہِ تحت چُھ یہٕ ایم آر این اے سٹرینڈز چِھ پروٹینس اندر امینو ایسڈٕچ ترتیب کران ٹرانسلیشن نٲمی عملہِ منز، یوس رائبوزومزن منز آسان چُھ۔ 
جینومٕچ ترتیب تہٕ تجزیہ اعلی ہیکہِ گژھِتھ تھرو پٹ ڈی این اے کہِ ترتیب تہٕ بائیو انفارمیٹکس کہِ استعمال کرِتھ کرنہٕ یوان تاکہ پورٕ جینومٕچ کٲم تہٕ ساختس ہیکہِ جمع تہٕ تجزیہ کٔرِتھ۔
پروکیریٹسٕک جینوم چِھ لکٕٹۍ، کمپیکٹ تہٕ متنوع آسان۔
ژؤر کی عملہِ چھے یم ترقی ہند بنیاد تھاوان چِھ: تعین، تفریق، مورفوجینیسیس، تہٕ گروتھ۔
سٹیم سیلہٕ چِھ undifferentiated یا partially differentiated سیلہٕ اسان یم مختلف قسمٕک  سیلن منز ہیکن فرق کٔرِتھ تہٕ اکٲی سٹیم سیل مزید پٲدٕ کرنہٕ خٲطرٕہ چُھ غیر معینہ مدت تام پھلٕتھ ہکان۔
اپوپٹوس، یا پروگرام شدہ سیلہِ ہنز موت چھے مورفوجینیسیس کہِ دوران تہٕ گژھان، یتھ کٔن زَن انسٲنی جنین ہنز نشوونماہس منز ڈجِٹن درمیان سیلن ہنز موت، یوس انفرٲدی اونگجہِ تہٕ خورچِہ اونگجہِ چِھ آزاد کران۔
یم ٹول کٹ چِھ جینز فائیلا کہِ درمیان واریاہ زیادٕہ محفوظ، مطلب چُھ یہٕ زِ تیم چِھ قدیم تہٕ جانورن ہند وسیع پیمانس پیٹھ چِھ الگ الگ گروہن سٕتۍ مِلان جُلان۔
۔Hox جین چُھ یمہِ کتھہٕ ہند تعین کران زِ دہراۄن وٲلۍ حصہٕ، یتھ منز زَن سنھپن ہند واریاہ فقرٕ، ترقی پذیر ایمبریو یا لارواہس منز  کیتھ کٔن چُھ بڈان۔
ایکہٕ ٹول کٹ جینُک اظہار ہیکہِ ایکِس مختلف اندازس منز گژھِتھ، ییلہِ زَن ڈارون سٕند بڑِ گراؤنڈ فنچٕچ بیک ٲس بڈٲومٕژ BMP جینن، یا ییلہِ سانپس ٲس پنٕنہِ زنگہٕ راوان کیازکہِ ڈسٹل لیس (Dlx) جینُک اظہار واس کم گژھان یا اوس نہٕ ایکیوک اظہارٲی گژھان یوان یتہِ باکٲی  رینگنہٕ وٲلۍ جانور ٲس پنٕن اعضاء بناوان۔
یہٕ نقطہٕ نظر چُھ یہٕ رتھاوان زِ  ارتقاء چُھ تیم ویز گژھان ییلہِ interbreeding حیاتیاتٕچ آبٲدی اندر چُھ ایلیل فریکوئنسی ممز تبدیلیہٕ یوان۔
ییلہِ منتخب قوتہٕ غٲر حٲضر یا نسبتاً کمزور آسان چُھ، تہٕ ایلیل فریکوئنسین ہند ہر اکھ پے در پے نسلہِ منز چِھ یہرِ یا بۄنہٕ کُن بڑھنُک یکساں امکان آسان کیازکہِ ایللیس چِھ نمونہٕ ننہٕ کہِ غلطی ہند شکار گژھان چُھ۔
جینیٲتی انحرافس سٕتۍ چُھ Reproductive isolation منز تہٕ اضافہٕ گژھان۔
ییلہِ اکھ نسب چُھ دۄن حصن منز تقسیم گژھان، تہِ یہِ چُھ فائیلوجنیٹک تری پیٹھ نوڈ (یا تقسیم) کِس طورس پیٹھ ظٲہر کرنہٕ یوان۔
ایکِس تریس اندر چُھ پرجاتین ہند کنٛہہ تہٕ گروپ یوس ناوٕ سٕتۍ چُھ نامزد کرنہٕ آمُت، چُھ اکھ ٹیکسن (مثال کہِ طورس پیٹھ، انسان، پرای میٹس، میمٕلز، یا  vertebrates) تہٕ اکھ ٹیکسن یوس ایمِچ تمام ارتقائی اولادس پیٹھ چُھ مشتمل آسان، چُھ اکھ کلیڈ آسان، نۂ تہٕ چُھ اتھ monophyletic taxon ونان۔
اکھ انواع یا گروپ یوس گروپس سٕتۍ چُھ قریبی تعلق تھاوان مگر فائیلوجنیٹک طورس پیٹھ چُھ ایمہِ نیبر آسان اتھ چِھ آؤٹ گروپ وننہٕ یوان، یوس تریس منز چُھ ایکہِ حوالہٕچ کٲم کران۔
پارسیمونی (یا اوکامز ریزر) ہند اصول کِس بنیادس پیٹھ، یوس ٹری چُھ پسند کرنہٕ یوان سُہٕ چُھ ساروی کہوتہٕ کم ارتقائی تبدیلین ہند سٕتۍ تمام گروپن منز چُھ تمام خصلتن پیٹھ فرض کرنٕچ ضرورت۔
اتھ نظام کِس بنیادس پیٹھ، ہر نوعس چِھ آمٕتۍ زٕ ناو دِنہٕ، اکھ ایمہ کہِ نسلہِ خٲطرِٕہ تہٕ دٕیم ایم کہِ نوع خٲطرٕہ۔
ماہرین حیاتیات چِھ جینیٲتی کوڈ کہِ ہر جایہِ آسنہٕ کہِ تمام بیکٹیریا، archaea تہٕ یوکرائٹس خٲطرٕہ عالمگیر مشترک نزول کہِ ثبوت سمجٕنہٕ یوان۔
پتہٕ ، تقریباً 1.7 بلین وٕریو برونٛہہ گٲی multicellular جاندار ظٲہر گژھن شروع، یتھ منز مختلف سیلز خصوصی افعال ٲس انجام دِوان۔
زمینی پودٕ ٲسۍ تیتیا کامیاب زِ تہندِس بارس منز چُھ خیال یوان کرنہم زِ یمو کوٚر لیٹ ڈیوونین کہِ ختم گژھنہٕ کَس واقعس منز حصہٕ نموتۍ چُھ۔
ایمہِ تبٲہی پیتہہٕ ٹیکھ گژھنہِ کہِ دوران، آرکوسارس بنیو ساروی کھوتہٕ زیادٕہ پرچر زمینی vertebrate۔ اکھ آرکوسور گروپ، ڈایناسور، جوراسک تہٕ کریٹاسیئس ادوار پیٹھہٕ اوس غلبہٕ تھاوان۔
بیکٹیریا چُھ میژ، آب، تیزابٕکۍ گرم چشمہٕ، تابکار فضلہ، تہٕ زمینٕچ پرتٕکۍ سرٕنۍ حیٲتی کرہس منز روزان۔
آرکیا چُھ پروکیریٹک سیلن ہند بیکہِ ڈومینٕچ تشکیل دیوان تہٕ ابتدٲئی طورس پیٹھ چُھ بیکٹیریا کِس طورس پیٹھ درجہِ بندی کرنہٕ آمٕژ ، یمیوک ناو آرکی بیکٹیریا (آرکی بیکٹیریا سٕنزِ بادشٲہی منز) چُھ، اکھ اصطلاح یوس استعمالہٕ نیبر چُہ گومُت۔
آرقیہ تہٕ بیکٹیریا چِھ عام طورس پیٹھ سائز تہٕ شکلہِ منز ہوی آسان، حالانکہ کیہن آرقیہ ہٕن  ہنز شکلہٕ چِھ واریاہ مختلف آسان، یتھ کٕن زَن ہیلوکواڈریٹم والسبی ہند flat تہٕ square سیلہٕ چِھ۔ 
آرقیہ چُھ یوکرائٹسہٕ کھوتہِ زیادٕہ توانٲئی ہٕندۍ ذرائع استعمال کران: یم نامیٲتی کمپانونڈ، یتھ منز زَن شُگر، امونیا، دھاتی آئنز یا یوتتھ تام زِ ہائیڈروجن گیسس تام۔
ساروی کھوتہٕ گوڈنُک مشٲہدٕہ شدہ آثرقیہ اوس ایکسٹریموفیلس، یوس انتہٲئی ماحولس منز روزان اوس، یتھ منز زَن گرم چشمہٕ تہٕ  نون کین ڈلن منز کنٛہہ بییہِ جاندار ٲس نہٕ کینٛہہ۔
آرقیہ چُھ زمین چِہ زندگی ہند اکھ بوڑ حصہٕ۔ 
یمن منز پانژن کلیڈزن چِھ اجتمٲعی طورس پیٹھ پروٹسٹ کہِ ناوِ سٕتۍ تہٕ زاننہٕ یوان، یوس زیادٕہ تر microscopic یوکرائیوٹک جاندار چِھ  یم پودٕ، فنگی یا جانور چِھ نہٕ کینٛہہ۔
زیادٕہ تر پروٹسٹز چِھ سیلولر آسان، یمن مائکروبیل یوکرائٹس تہٕ ونان چِھ۔
۔Dinoflagellates چِھ فوٹو سنتھیٹک تہٕ سمندرس منز چِھ لبنہٕ یوان یتین تیم نامیٲتی مادٕ کِس بنیٲدی پروڈیوسر کِس طورس پیٹھ کردار چِھ ادا کران۔
سلیئٹس چِھ الیوولیٹس یتھ منز متعدد مس ہی ساخت آسان چِھ یتھ سیلیا ونان چِھ۔
۔excavates پروٹسٹزن ہند گروپ چُھ یمو تقریبا 1.5 بلین وٕریو برونٛہہ یوکرائٹس کہِ ابتدا کہِ فورا پتہٕ متنوع کرُن شروع کوٚر۔
۔Stramenopiles، یمن منز اکثرن چُھ زِٕ فلاجیلاہن ہٕندۍ زیٹھۍ زیٹھۍ tubular ہیرن ہنز موجودگی ہند طرفہٕ ہیکو خصوصیت دِتھ، یمن منز ڈائیٹمس تہٕ براۄن الگی شٲمل چُھ۔
۔rhizarians چِھ ترین اہم گروپن پیٹھ مشتمل: cercozoans، foraminiferans، تہٕ radiolarians.
ایلگی چِھ واریاہ الگ الگ کلیڈزن پیٹھ مشتمل آسان یتھ منز زَن گلوکوفائٹس چِھ، یم microscopic صاف آب ایلگی چِھ یوس پلانٹی ہند ابتدٲئی یونی سیلولر آباؤ اجداد سمتۍ مشابہت چِھ تھاوان۔
زمینی پودٕ (ایمبریوفائٹس) گٲی تقریباً 450 پیٹہہٕ 500 ملین وٕریو برونٛہہ زمینی ماحولس منز نمودار۔
ایمہِ برعکس چِھ دیگر ترے کلیڈ nonvascular پودٕ کیاز کہِ یمن منز چُھ نہٕ tracheids کہینٛہٕ۔ 
تیم چِھ تمن علاقن منز لبنہٕ یوان یتہِ آب چُھ آسٲنی سان دستیاب آسان۔
زیادٕہ تر nonvascular پودٕ چِھ زمینی آسان، کینٛہہ چِھ مٔدرِ آب کِس ماحولس منز روزان تہٕ کہین تہٕ چُھ نہٕ سمندرن منز روزان۔
جمناسپرمزن منز چُھ کونیفرز، سائیکڈس، جِنکگو تہٕ جینیٹوفائٹس شٲمل۔
تیم چِھ یہٕ جذب کرن وٲلۍ ہیٹروٹرافی نامی عملہِ کہِ ذریعہِ کران یمہِ تحت چُھ سُیہٕ ساروی کھوتہٕ برونٛہہ ہاضمہٕ کین انزائمزن خٲرج کران  یوس تمن  cell membranes کہِ ذریعہٕ جذب کرنہٕ برونٛہہ کھینٕک بِڑ مالیکیول چِھ پھٕٹراوان۔
پھنگی ہیکو دۄن دیگر نسبن، choanoflagellates تہٕ جانورن سٕتۍ، opisthokonts کِس طورس پیٹھ گروپ کرِتھ۔
بییہِ طرفہٕ چُھ ملٹی سیلولر فنگسُک اکھ جسم آسان یٹھ مائیسیلیم ونان چِھ، یوس زِ ہائفائی نٲمی انفرٲدی tubular فلیمینٹسن ہند ایکِس بٔڑِس پیمانس پیٹھ مشتمل چُھ یوس غذٲئی اجزاہس چُھ جذب کرنُک اجازت دیوان۔
چند مستثنیاتن سٕتۍ، جانور چِھ نامیٲتی مواد کھیوان، آکسیجن شہ نوان، حرکت کرنٕک قٲبل آسان، جنسی طورس پیٹھ ہیکہِ دوبارٕہ پٲدٕ کٔرِتھ، تہٕ جنین کہِ نشوونما کہِ دوران سیلن ہندۍ کھوکھلہٕ دٲئرٕ، بلاسٹولا سٕتۍ بڑھان۔
جانور ہیک ہوکھ تہندِ نشوونما کہِ خصوصیات کِس بنیادس پیٹھ دۄن گروپن منز تقسیم کٔرِتھ۔
پروٹوسٹومزن منز چُھ بلاسٹو پور ٲسس جنم دوان، یمہِ پتہٕ مقعدٕچ تشکیل گژھان چِھ۔
زیادٕہ تر جانورن ہندۍ جسم چِھ symmetrical آسان، یمٕچ ہم آہنگی یا تہٕ ریڈیل یا دویو طرفو آسان۔
ٲخر کار ہیکو جانور تہندِ ضمیمو ہند قسمہٕ تہٕ مقام کِس بنیادس پیٹھ زٲنِتھ یتھ کٕن زَن ماحولس محسوس کرنہٕ خٲطرٕہ چُھ اینٹینا یا شکارس رٹنہٕ خٲطرٕہ چِھ پنجہِ۔
جانورن ہنز انواعہچ اکثریت چھے(~97%) invertebrates، یم زَن تیم جانور چِھ یمن نِش نٔہ تہٕ کنٛہہ vertebralکالم چِھ تہٕ نۂ چھس نشوونما آسان (عام طورس پیٹھ بیکبونٕچ یا ٲڈِج کِس ناوٕ سٕتۍ چِھ زاننہٕ یوان)، یوس نوٹچورڈ پیٹھ درامُت چُھ۔
وارہٕن invertebrate taxa ہس منز چِھ ورٹیبراٹا کہِ پورٕ subphylum کھوتہٕ زیادٕہ تعداد تہٕ انواع آسان۔
6000 سہٕ کھوتہٕ زیادٕہ وائرس سٕنز انواع چِھ تفصیل سٕتۍ بیان کرنہٕ آمُت۔
ییلہٕ نہٕ کُنہِ متٲثرہ سیلہِ اندر یا کُنہِ سیلہِ ہندِ متٲثر کرنٕکہِ عملہِ منز چُھ نہٕ آسان کینٛہہ تیلہِ چُھ وائرس آزاد ذرات، یا وائرس کہِ شکلہِ منز موجود آسان، یتھ منز جینیٲتی مواد (DNA یا RNA)، اکھ پروٹین کوٹ آسان چُھ یتھ capsid ونان چِھ، تہٕ بعض صورتن منز چُھ نیبرِمین لپڈسن ہند لفافہٕ۔
زندگی ہند ارتقٲئی تٲریخِہ منز چُھ نہٕ وائرسٕچ ابتداء واضح کینٛہہ: کینٛہہ آسن پلاسمیڈز پیٹھہٕ تیار گٲمٕتۍ - ڈی این اے سٕندۍ ٹکرٔ یم سیلن درمیان ہیکن منتقل گژھِتھ - ییلہِ زَم کہِ باکٲی ہیکن بیکٹیریا پیٹھہٕ تیار گژھِتھ۔
وائرس ہیکہِ وارہیو طریقو کِن پھلِتھ۔
نورووائرس تہٕ روٹا وائرس چِھ وائرل گیسٹرو اینٹرائٹسٕچ عام وجوہات، فیکل – آرل کہِ روٹہٕ سٕتۍ منتقل آسان، اتھہٕ پیٹھہٕ ٲس کہِ رٲبطہٕ سٕتۍ یا کھینہٕ یا آبہٕ پیٹھہٕ گزران چِھ۔
شوٹ سسٹم چُھ سٹیم، پنہٕ ؤتھٔر تہٕ پوشن پیٹھ مشتمل۔
سیمی پارگمیبل میمبرین کہِ پار چُھ آبٕکہِ نقل و حرکتٕچ ڈای ریکشنٕچ تعین تیمہِ میمبرین کہِ پار آبٕچ صلٲحیت آسان۔
زیادہ تر کُلین ہند بیلۍ چِھ عموماً غٲر فعال آسان، سُۂ حالت یتھ منز بیلۍ سٕنز نارمل سرگرمی چِھ معطل آسان۔
امبیبیشن چُھ جٕرمنیشنُ گوڈنُک قدم، یمہ کہِ تحت آب چُھ بیلۍ کہِ ذریعہِ جذب گژھان۔
یم چِھ مونومر نشاستہ، پروٹین تہٕ لپڈس کہِ ہائیڈرولیسس سٕتۍ حٲصل کرنہٕ یوان یوس کوٹیلڈنز یا اینڈوسپرم منز چِھ محفوظ آسان۔
تہندۍ پوش چِھ تِتھ اعضاء یوس reproduction ہندِ عملہِ چُھ آسان بناوان، عام طورس پیٹھ چُھ ٹھولن سٕتۍ سپرمن ہند اتحادٕ خٲطرٕہ  اکھ طریقہٕ کار فراہم کران۔
کراس پولینیشن چِھ ایکہِ پوش کہِ اینتھر پہٹھہٕ ایکی نوع کہِ مختلف فرد پیٹھ بییہِ پوش کہِ سِٹِغماہس منز چِھ پولن ہنز منتقلی۔
یم  تبدیلیہٕ ہیکن جینیٲتی، کیمیٲئی تہٕ جسمٲنی عوٲمل سٕتۍ متٲثر گژھِتھ۔
فوٹو ریسیپٹر پروٹین چِھ معلوماتن پیٹھ ریلے کران یتھ کٕن زَن کیا یِہ دوہ چھا یا رات، دوہوک ڈیوریشن، دستیاب روشنی ہنز شدت، تہٕ روشنی ہنز منبع۔
لایٹ سینزِٹیو مرکبات کہِ وجہ سٕتۍ چِھ واریاہ پھولدار پودٕ منٲسب وقتس پیٹھ کھلان  یوس رات کِہ طوالتُک جواب دیوان چِھ، اکھ تیوتھ رجحان یتھ فوٹوپیریوڈزم ونان چِھ۔
جانورن ہیکو ریگولیٹرز یا کنفارمرز کِس طورس پیٹھ درجہٕ بندی کٔرِتھ۔
ایمہِ برعکس چِھ گآڈٕ تہٕ ننہٕ مونڈٕج ہی جانور موافق آسان کیازکہِ تیم چِھ پنِس اندرونی ماحولس (مثلاً، جسمانی درجہ حرارت) پنس بیرونی ماحولس سٕتۍ مطابقت تھاوان۔
مثال کہِ طورس پیٹھ چِھ گگر پننہِ وزنہٕ کہِ تناسب سٕتۍ خرگوشو کھوتہٕ ترے گُنا زیادٕہ خوراک کھین کہِ قٲبل آسان کیازکہِ گگر منز چُھ بیسل میٹابولک ریٹ فی یونٹ وزن خرگوشو کھوتہٕ زیادٕہ آسان۔
تاہم، یم تعلق چِھ جانورن منز non-linear یم تیران یا ۄڑان چِھ۔
کم پرواز کس رفتارس پیٚٹھ چھُ أکس جاناوارس ہوہس منٔحز روزنہٕ خٲطرٕ واریاہ میٚٹابولک ریٹ برقرار پیٚوان تھاون۔
ٲخٕرکار چھ فرٛیٚشواٹر جانورن ہٕنٛدس جسمس منٛز یم سیال آسان یم تازٕ آبس سۭتۍ ہایپراسموٹکچھ آسان
اگر کانٛہہ جانور تیُتھ کانٛہہ خۄراک چھ کھیٚوان یتھ منٛز کیمیٲیی توانٲیی ہنٛد زیادہ مقدار آسہ، تہٕ سہ چھ امہ توانٲیی ہنٛد زیادٕ تر حصہٕ لپڈسن ہٕنٛز شکلہ منٛز مستقبل کہ استعمالہٕ خٲطرٕ جمع تھاوان تہٕ امہِ منٛزٕ کیٚنٛہہ توانٲیی زیادٕ فوری استعمالہٕ خٲطرٕ گلایکوجن کس طورس پیٚٹھ جمع کران (مثال، دیٚماغ چہ توانٲیی ہٕنٛز ضروریات پوٗرٕ کرٕنۍ۔
تمن ہٕنٛد نظام انہضامہٕ علاوٕ، چھ کشیرکا جانورن منٛز  نظام انہضام کس حصہ کس طورس پیٚٹھ کرٛیٚہنہٕ ماز تہٕ لبلب ہوۍ آلات غدود آسان۔
معدٕ پیٚٹھٕ ننیٖرتھ، چھ کھیٚن مڈگٹس منٛز دٲخل گژھان، یس انٛدرمن ہنٛد گۄڑنیُک حصہٕ چھ آسان (یا میملن منٛز لۄکٹ انٛدرم) تہٕ ہاضمہ تہٕ جذبٕچ  بنیٲدی جاے۔
ششہٕ نٲرس منٛز چھ گیسن ہنٛد تبادلہ لچھہ بدیٚن لۄکٹیٚن ہواہٕکیٚن ٹھیلن منٛذ آسان۔ میملن تہٕ ریٚپٹایلن منٛز چھ یمن الیوولی ونٛنہٕ یوان، تہٕ جاناوارن منٛز چھ یمن  ایٹریا ونٛنہٕ یوان۔
یم چھ ششنٲرس منٛز دٲخل گژھان ییٚتہ تم بتدریج تنگ ثانوی تہٕ ترتیری برونٛکے منٛز لنٛجہ چھ بناوان یم واریاہن لۄکٹیٚن ٹیوبن، یمن برونچیولز ونان چھ، منٛز لنٛجہٕ بناوان چھ۔
خون کس گردش کس نظامس چھ زٕ قٕسٕم: ییٚلہ تہٕ بنٛد
جانورن منٛز چھےٚ خوٗنٕچ گردش دون قسمن ہٕنٛدیٚن بافتن درمیان گژھان: نظاماتی ٹشوز تہٕ شاہ کھالنٕکۍ والنکۍ (یا پلمونری) اعضاء۔
جاناوارن تہٕ میملن منٛز، چھ نظامی تہٕ پلمونری نظام أکس ترتیٖبس منٛز جڑتھ آسان۔
أڈجہ کھۄنٛگرکیٚن پٹھن ہنٛد سنکچن چھ نیوروجینک آسان تہ کیٛازِ تمن خٲطرٕ چھ موٹر نیورانو پیٚٹھٕ ساینیپٹک ان پٹٕچ  ضرورت آسان۔
ایکشن پوٹینشلٕچ فریکویٚنسی ہٕنٛد لحاظ سۭتۍ پٲدٕ سپدن وٲلۍ سنکچن چھ مروڑ، خلاصہ، یا تشنج کس طورس پیٚٹھ بیان یوان کرنہٕ۔
ترٛیٚوٕنی پٹھن ہٕنٛدیٚن ٹشوزن منٛز چھ ژمنک طریقہٕ ہیُوے آسان۔
نباقٕے جانور یتھکٔنۍ زن  مولسک، تہٕ نیماٹوڈ چھ، یمن چھ ہلہ طریٖقٕکۍ پٹھہٕ آسان، یمن منٛز  موٚٹۍ تہٕ تٔنۍ بینٛڈ آسان یم فقرٕکس کھۄنٛگرس یا وٲنجہ ہٕنٛدیٚن پٹھن ہوۍ ہیلیکلی طور ترتیب دنہ آمٕتۍ چھ آسان۔
تم چھ رٲبطن ہٕنٛزن  سایٹڑن پیٚٹھ معلوٗمات منتقل یا وصول کٔرتھ ہیٚکان یمن ساینیپسز ونان چھ
خلیہِ یتھ کٔنۍ ز نیوران یا پٹھن ہٕنٛز خلیہ چھ بیٚیو نیورانو پیٚٹھٕ سگنل موصول گژھنس پیٚٹھ جۄش گژھان یا رکاونہٕ یوان۔
کشیراتی جانورن منٛز، چھ اعصابی نظام مرکزی اعصابی نظامس (CNS) پیٚٹھ مشتمل آسان، یتھ منٛز دیٚماغ تہٕ کمبرٕچ أڑج شٲمل چھےٚ آسان، تہٕ پردیی اعصابی نظام (PNS)، یس اعصابن پیٚٹھ مشتمل ہآسان آسہ چھ CNS  جسمہٕ کس ہر دوٚیمس حصس سۭتۍ جڑتھ آسان۔
 پی ایٚن ایٚس چھ ترٛیٚن الگ الگ ذیلی نظامن منٛز تقسیم کرنہٕ آمت، صوماتی، خود مختار تہٕ اندرونی اعصابی نظام۔
توانٲیی متحرک کرنہٕ خٲطرٕ چھ ہنگٲمی حالاتن منٛز ہمدرد اعصابی نظام چالو کرنہٕ یوان، ییٚلہ زن پیراسیمپیتھٹک اعصابی نظام چھ تمہ وز چالوٗ کرنہٕ یوان ییٚلہ حیاتیات آرام دہ حالتس منٔحز آسہ۔
دیٚماغ پیٚٹھ براہ راست نیرن والیٚن اعصابن چھ کرینیل اعصاب ونٛنہٕ یوان ییٚلہ زن کمبرٕچہ أڑجہ پیٚٹھٕ نیرن والیٚن اعصابن چھ سپاینل اعصاب ونٛنہٕ یوان۔
انسانن منٛز چھ  خاص طور ، بٔڑۍ اینڈوکراین غدود تھایرایڈ گلینڈ تہٕ ایڈرینل گلینٛڈ۔
ہارمونز ہیٚکن امینو ایسڈ کمپلیکس، سٹیرائڈز، ایکوسانوائڈز، لیوکوٹریئنز، یا پروسٹاگلینڈنز ٲستھ۔
تم چھ مییوسس کہ ذریعہ ہیپلویڈ گیمیٹس تیار کران۔
زیادہ تر صورتن منٛز، چھےٚ یمن درمیان اکھ ترٛیٚیم تہہ، میسوڈرم تہ تیار گژھان۔
گیسٹرولیشن چھےٚ تمہ وقتہٕ گژھان، ییٚلہ مورفوجینیٹک حرکتہٕ چھےٚ سیل ماسس ترٛیٚن جرم تہن منٛز تبدیل گژھان یم ایکٹوڈرم، میسوڈرم تہٕ اینڈوڈرم چھےٚ۔
سیلولر تفریق ایکسٹرا سیلولر سگنلو سۭتۍ متٲثر گژھان یتھ کٔنۍ ز بڑنٕکۍ عوٲمل یم ملحقہ خلین منٔحز تبدیل چھ گژھان، یتھ ز جوکسٹراکرین سگنلنگ ونٛنہٕ چھ یوان، یا نذدیٖکی پر  خلیو منٛز، یتھ پیراکراین سگنلنگ ونٛنہٕ چھ یوان۔
انکولی مدافعتی نظام چھ تم مالیکیول پرزناوٕنۍ ہیٚچھتھ پرٛیٚتھ محرکس خٲطرٕ موزوں ردعمل فراہم کران یم تٔمۍ گۄڑٕ تہ وٕچھمٕتۍ آسن۔ 
بیکٹیریاہن منٛز چھ خامرن ہٕنٛز شکلہ منٛز اکھ ابتدٲیی مدافعتی نظام آسان یس وایرس کہ انفیکشن نش بچاوان چھ۔
جاوڈ ؤرٹبرٛیٹس بشموٗل انسانن منٛز چھ آسان امہ کھۄتہٕ تہ زیٛادٕ اصٕل دفٲعی طریقہٕ کار آسان یتھ منٛز پیتھوجینن زیٛادٕ موثر طریقہٕ سۭتۍ پرزٕناونٕچ  صلٲحیت تہ شٲمل چھےٚ۔
فکسڈ ایکشن پیٹرن، مثال کس طورس پیٚٹھ، چھ تم جینیاتی طورس پیٚٹھ طے شدٕ طرز عمل یم ہیٚچھنہٕ ورٲے گژھان چھ۔
زندٕ (بایوٹک) جاندارن ہٕنٛز جمٲژ چھ پنٛنہ ماحول چہ غٲر جاندار (ابیوٹک) اجزاہن (مثلاً آب، گاش، تابکٲری، درجہ حرارت، نمی، ماحول، ایٚسڈٹی، تہٕ میٔژ) سۭتۍ رٔلھ اکھ ماحولیٲتی نظام ونٛنہٕ یوان۔
کلیٚن کٹیٚن یا اکھ ا۔کس خثۄراک بناونہٕ سۭتۍ، چھ جانور نظام کہ ذریعے مادے تہٕ توانٲیی ہٕنٛز نقل و حرکت منٛز اہم کردار ادا کران۔
زمینُک نیٔبرم ماحول چھ شمسی توانٲیی تہٕ ٹپوگرافی سۭتۍ تشکیل گژھان۔
موسم چھ دۄہدش درجہ حرارت تہٕ رودٕچ سرگرمی، ییٚلہ زن آب و ہوا چھےٚ موسمٕچ طویل مدتی اوسط آسان، یۄس عام طور  30 ؤرین ہٕنٛدس وقتس منٛز چھےٚ گژھان۔
نتیجہ کس طورس پیٚٹھ، نٔمی دار ماحول چھ سرسبز کلیٚن کٹیٚن پھانٛپھلٕنُک اجازت دوان۔۔
کم مدتی وقفن دوران چھ آبادی منٛز اضافک تعین آبٲدی منٛز اضافہٕ کہ شرح کہ مساواتُک استعمال کران، کرنہٕ یوان، یتھ منٛز زیوٚن، مرن، تہٕ امیگریشنٕچ شرح مدنظر تھاونہٕ یوان۔
حیاتیاتی تعامل چھ سہ اثر  یس أکس کمیونٹی منٛز  سۭتۍ روزن والیٚن جانورن ہنٛدۍ جورٕ اکھ أکس پیٚٹھ تھاوان چھ۔
أکس طویٖل مدٔتی تعاملس چھ سمبیوسس ونان۔
کنہ تہ فوڈ ویٚبس منٛز چھ مختلف ٹرافک لیولز آسان، یتھ منٛز ساروٕے کھۄتہٕ بٔنم سطح پرائمری پروڈیوسرن (یا آٹوٹروفسن) ہٕنٛز چھےٚ آسان یتھ کٔنۍ ز کٔلۍ کٔٹۍ تہٕ طحالب یم توانٲیی تہٕ غٲر نامیاتی موادن نامیاتی مرکباتن منٛز تبدیل کران چھ، یمن پتہٕ باقی کمیونٹی استعمال کٔرتھ چھ ہیٚکان۔
تہٕ تم یم ثانوی صارفین کھیٚوان چھ تم چھ تیسرے صارف آسان، بیترِ۔
کیٚنٛہہ چکرن منٛز چھ تتھۍ ذخیٖرٕ آسان یمن منٛز کانٛہہ مادٕ زیٛادٕ عرصس تام باقے یا الگ روزان چھ۔
گرمس منٛز اضافُک ساروٕے کھۄتہٕ بوٚڑ ڈرایور چھ گرین ہاوس گیسن ہنٛد اخراج، یمو منٛزٕ 90 فیصد کھۄتہٕ زیٛادٕ کاربن ڈایی آکسایڈ تہٕ میتھین چھ۔
حیاتیاتی تنوع چھ ماحولیاتی نظام چیٚن کامیٚن متاثر کران، یم مختلف قسمن ہٕنٛدۍ خدمات فراہم کران چھ یمن پیٚٹھ لوٗکھ انحصار کران چھ۔
روایتی طور، چھ نباتیاتن بالترتیب ماہرین حیاتیات تہٕ طبیعیات کیٚن مٲہرن ہٕنٛد طرفہٕ فنگی تہٕ طحالبک مطالعہ تہ شٲمل کوٚرمت، یتھ منٛز حیاتیات کیٚن تمن ترٛیٚن گرٛوٚہن ہنٛد مطالعہ بین الاقوامی نباتاتی کانگریس چہ دلچسپی ہٕنٛدس دٲیرس منٛز چھ روزان۔
قرون وسطی ہٕکۍ طبیعی باغات، یم اکثر خانقاہن سۭتۍ منسلک آسان ٲسۍ، یمن منٛز ٲسۍ طبی اہمیتٕکۍ کلۍ کٔٹۍ آسان۔
یمو باغاتو کٔر کلیٚن کٹیٚن ہٕنٛدِ علمی مطالعچ سہوٗلیت فراہم۔
20 ہمہ صدی ہٕندیٚن ٲخری دۄن دہاین منٛز، کوٚر نباتات کیٚو ماہرینو مالیکیولر جینیاتی تجزیہ چیٚن تکنیکن ہنٛد استحصال، یمن منٛز جینومکس تہٕ پروٹومکس تہٕ ڈی این اےہٕچ ترتیب شٲمل چھےٚ تاکہ کلیٚن کٹیٚن ییہِ زیٛادٕ درست درجہ بٔنٛدی کرنہٕ۔
جدید نباتیات چھ موٗل قدیم یونانس منٛز خاص طور  تھیوفراسٹس (c. 371-287 BCE) سۭتۍ وابستہٕ، یس ارسطو سنٛد اکھ طٲلبہ علم اوس ییٚمۍ امکۍ واریاہ اصول ایجاد تہٕ بیان کٔرۍ تہٕ ییٚمس ساینسی برادری منٛز بٔڑس پیمانس پیٚٹھ "1"فادر آف باٹنی" ونٛنہٕ چھ یوان۔
ڈی میٹیریا میڈیکا آیہ 1500 ؤریو کھۄتہٕ زیادٕ عرصس تام  بٔڑس پیمانس پیٚٹھ پرنہٕ۔
16ہمہ صٔدی کس وسطس منٛز، آیہ متعدد اطالوی یونیورسٹین منٛز نباتاتی باغاتن ہٕنٛز بنیاد تھاونہٕ۔
تمو کوٚر أکس علمی مضمون کس طورس پیٚٹھ نباتیات چہ ترقی ہٕنٛز حمایت۔
ااتھ سٲرسٕی عرصس دوران روٗد نباتیات پوٗرہ پٲٹھۍ طبس تابع۔
بوکن بنوو کلیٚن کٹیٚن ہٕنٛز درجہ بندی ہنٛد نظام قٲیم۔
حروفن ہنٛد انتخاب تہٕ ترتیب چھےٚ خالص طور شناخت (تشخیصی کیٖز) خٲطرٕ تیار کرنہٕ آمژ یہ ہیٚکہ کلیدن منٛز مصنوعی ٲستھ یا سایناپٹک کیزن منٛز ٹیکساہن سۭتۍ قۄدرٔتی تعلق تھٲوتھ یا ہیٚکہ فایلیٚٹک ترتیبس سۭتۍ زیادٕ تعلق ٲستھ۔
امہ سۭتۍ آیہ اکھ معیٲری زٕ ناو واجیٚنۍ یا دون حصن ہٕنٛدیٚن ناون ہٕنٛز سکیٖم قٲیم کرنہٕ ییٚتہ گۄڑنیُک ناو جینسٕچ نمایندگی کران چھ تہٕ دوٚیم ناو جینسس انٛدر موجود انواع ہن ہٕنٛز شناخت کران چھ۔
کلیٚن کٹیٚن ہٕنٛز اناٹومی، مورفولوجی تہٕ لایف سایکلن متعلق علمس منٛز اضافہٕ بنیوو امہ احساسک بٲعث کہ لنیسٕکۍ مصنوعی جنسی نظامن ہٕنٛد مقابلہٕ چھ کلیٚن کٹیٚن درمیان قۄدرتی وابستگی زیادٕ آسان۔
کلیٚن کٹیٚن ہٕنٛز اناٹومی پیٚٹھ کیتھرین ایسو (1898–1997) سٕنٛز کٲم چھےٚ وٕنہ تہ جدید نباتیاتٕچ اکھ بٔڑ بنیاد۔
یہ تصور ز کلیٚن کٹیٚن ہٕنٛزن برادٔرین ہٕنٛز ساخت یتھ کٔنۍ ز ٹرٛاپکل برٛاڈ لیٖف جٛنگلات چھ ماحولیٲتی جانشینی ہٕنٛزٕ عملہٕ تبدیل گژھان، اوس ہنری چاندلر کاؤلس، آرتھر ٹینسلے تہٕ فریڈرک کلیمنٹسن تیار کوٚرمت۔
1948 منٛز کینتھ وی تھیمن سٕنٛدذٔریعہ آکسین پلانٹ ہارمونن ہٕنٛدۍ دریافتن تہٕ شناختن بنٲو بیرونی طور استعمالگذھن والیٚن کیٚمکلن ہٕنٛدِ ذٔریع کلیٚن ہٕنٛز نشوونما قوبوٗ کرنس لایق۔
پلانٹ بایو کیمسٹری منٛز 20 ہمہ صٔدی ہٕنٛز پیشرفت چھےٚ نامیٲتی کیمیٲیی تجزی ہٕنٛزٕ جدید تکنیکہٕ یتھ کٔنۍ ز سپیکٹروسکوپی، کرومیٹوگرافی تہٕ الیکٹروفورسس سۭتۍ چلان۔
یم ٹیٚکنالوجی چھےٚ پوٗرٕ کلیٚن یا بایوریکٹرز منٛز بناونہٕ آمتیٚن کلیٚن ہٕنٛدیٚن سیل کلچرن ہنٛد بایوٹیکنالوجیکل استعمال کیٚمۍ مارنٕکۍ ادویات، اینٹی بایوٹکس یا دیگر دواسٲزی ہٕنٛزن ترکیٖبن سۭتۍ سۭتۍ  بہتر پٲداوار ہویٚن خصٲیصن خٲطرٕ ڈیزاین کرنہٕ آمتیٚن جینیاتی طور س پیٚٹھ تبدیل شدٕ فصلن ہٕنٛدس عملی استعمالس قابل بناوان۔
جدید نظامیاتک مقصد چھ کلیٚن کٹیٚن درمیان فایلوجنیٹک تعلقاتن ہٕنٛز عکٲسی تہٕ دٔریافت کرٕنۍ۔
فوٹو سنتھیس کس ضمنی پروڈکٹ کس طورس پیٚٹھ، چھ کُلۍ کٔٹۍ فضاۂس منٛز  آکسیجن ترٛاوان، اکھ سہ گیس یس تقریباً تمام جاندارن شاہ ہیٚنہٕ باپتھ بکار چھ آسان۔
تٲریٖخی طور، چھ تمام جاندارن یا تہ جانوروں یا کلیٚن کٹیٚن ہٕنٛدس طورس پیٚٹھ درجہ بندی کرنہٕ آمٕژ تہٕ نباتیاتنس منٛز چھ یمن تمام جاندارن ہٕنٛدس مطالعک احاطہٕ کوٚرمت یم جانور ٲسۍ نہٕ سمجنہٕ یوان۔
«1»کُلیٚن کٔٹیٚن «2» ہٕنٛز سخت ترین تعریفہ منٛز چھ صرف «3» زمینی کُلۍ کٔٹۍ «4» یا ایمبریو فایٹس شٲمل، یمن منٛز بیٛٲلۍ دار کلۍ (جمناسپرمز، بشمول پاین، تہٕ پھول دار کُلۍ) تہٕ فری سپورنگ کرپٹوگیمز بشمول فرنز، کلبموسس ، لور وٲرٹس، حارن وٲرٹس تہٕ موسز شٲمل چھ 
ایمبریوفائٹس کا جنسی ہیپلوڈ مرحلہ، جسے گیموفائٹ کے نام سے جانا جاتا ہے، اپنی زندگی کے کم از کم حصے کے لیے اپنے ٹشوز کے اندر ترقی پذیر ڈپلومیڈ ایمبریو اسپوروفائٹ کی پرورش کرتا ہے، یہاں تک کہ بیج کے پودوں میں بھی، جہاں گیموفائٹ کی پرورش خود اس کے والدین اسپوروفائٹ کرتے ہیں۔
 پیلیوباٹنسٹ چھ کلیٚن کٹیٚن ہٕنٛدس ارتقایی تاریخس متعلق معلومات فراہم کرنہٕ خٲطرٕ فوسل ریکارڈن منٛز قدیم کلیٚن کٹیٚن ہُنٛد مطالعہٕ کران۔
اتھ چھ ماحولیٲتی ماہرین گۄڑنچ ٹرافک سطح ونان۔
نباتیاتٕکۍ مٲہرین چھ بوٗٹیٚن ہنٛد، یم زراعتس منٛز اکھ بوٚڑ مسلہٕ چھ، تہٕ زراعت تہٕ قدرتی ماحولیاتی نظامس منٛز کلیٚن کٹیٚن ہٕنٛدیٚن پیتھوجینن ہٕنٛز حیاتیات تہٕ کنٹرولک مطالع کران۔
کلوروفل اے ہٕنٛد ذریع حٲصل کرنہٕ آمٕژ کمٕے توانٲیی چھےٚ ابتدٲیی طور الیکٹرٛان (تہٕ پتہٕ پروٹون گریڈینٹ)ہٕنٛز شکلہ منٛز گژھان یس ATP تہٕ NADPH مالکیوٗل بناونہٕ خٲطرٕ استعمال یم عارضی طور توانٲیی ہنٛد ذخیرٕ تہٕ نقل و حمل کران چھ۔
کیٚنٛہہ گلوکوز چھ نشاستس منٛز تبدیل گژھان یس کلوروپلاسٹس منٛز محفوظ ہروزان چھ۔
جانورن ہٕنٛد برعکس (یمن منٛز کلوروپلاسٹٕچ کٔمی چھےٚ)، کلیٚو کٹیٚو تہ یمن ہٕنٛدیٚو یوکیرایوٹ رشتہ دارو چھ کلوروپلاسٹس واریاہ حیاتیاتی کیمیٲیی کردار پشرٲومتۍ، یتھ منٛز یمن ہٕنٛدۍ تمام فیٹی ایسڈ تہٕ زیادٕ تر امینو ایسڈن ہٕنٛز ترکیب شٲمل چھےٚ۔
عروقی زمینی کُلۍ کٔٹۍ چھ لگنن بناوان، اکھ پولیمر یس زایلم ٹریکڈن تہٕ رگن ہٕنٛزن ثانوی خٕلین ہٕنٛزن لبن مضبوٗط بناونہٕ خٲطرٕ استعمال چھ گژھان یتھ ز دباو سۭتۍ ییٚلہ کُلۍ آب چھ ژٕہان یہ چھ تمن پیٚنہٕ نش بچاوان۔
باقٕے، یتھ کٔنۍ ز ایٚسیٚنشل اویل پیپرمنٹ تیٖل تہٕ لیٚنٛبۍ تیٖل چھ پنٛنہِ مشکہٕ خٲطرٕ مفیٖد، بطور ذائقہ تہٕ مسالہٕ (مثلاً کیپساسین)، تہٕ دوا کس طورس پیٚٹھ دواسازی منٛز یتھکٔنۍ افیم پوشو پیٚٹھٕ افیٖم چھ آسان۔
مثال، درد کش دوا اسپرین چھ سیلیسیلک ایسڈُک ایسٹیل ایسٹر ، یس اصلی ولو کلیٚن ہٕنٛد دیٚلہٕ پیٚٹھٕ الگ چھ یوان کرنہٕ، تہٕ ہیروین ہوۍ افیٖم وٲلۍ درد کش ادویاتن ہٕنٛز اکھ وسیع رینج افیٖم پوشو پیٚٹھٕ حٲصل کرنہٕ آمٕژ مورفین چہ کیمیٲیی ترمیمہ پیٚٹھٕ حٲصل کرنہٕ یوان۔
مقٲمی امریکیو کٔرۍ ساسہ بدیٚن ؤرین تام مختلف کلیٚن کٹیٚن بیٚمارِ نش بچاونہ باپتھ علاج کیٚن طٔریٖقن ہٕنٛدس طورس پیٚٹھ استعمال۔
شوگر، نشاستہ، ستھر، کتان، بھنگ، کیٚنہن قسمن ہٕنٛز رزٕ، لکٕر تہٕ پارٹیکل بورڈ، پیپرس تہٕ کاغذ، سبزین ہٕنٛدۍ تیٖل، موم تہٕ قدرتی ربڑ  چھےٚ کیٚنٛہہ کلیٚن ہٕنٛدین ٹشوزو یا یمن ہٕنٛدیٚن ثانوی مصنوعاتو سۭتۍ بناونہٕ آمٕتۍ تجارتی لحاظ کنۍ اہم موادن ہٕنٛز مثالہٕ۔
سیلولوز سۭتۍ بنیمٕتیٚن مصنوعاتن منٛز چھ ریون تہٕ سیلوفین، وال پیپر پیسٹ، بایو بوٹینول تہٕ گن کاٹن شٲمل۔
کیٚنٛہہ ماہرین ماحولیات چھ مقٲمی لوٗکن ہنٛد تجرباتی اعداد و شمارس پیٚٹھ انحصار کران یس ایٖتھنو باٹنسٹن ہٕنٛد ذریعہ جمع کرنہٕ چھ یوان۔
کلۍ کٔٹۍ چھ پنٛنس ماحولس منٛز  کیٚنٛہن ایڈافک (زٔمیٖنی) تہٕ موسمی عواملن پیٚٹھ منحصر گژھان مگر یم یٚکن یمن عواملن تہٕ تبدیٖل کٔرتھ۔
تم چھ پنٛنیٚن ہمساین سۭتۍ مختلف قسمٕکیٚن مقٲمی پیمانن پیٚٹھ گرٛپن، آبٲدین تہٕ کمیونٹین منٛز رٲبطہٕ کران کرتے ہیں یم اجتمٲیی طور کلیٚن ہٕنٛز تشکیٖل کران چھ۔
گریگور مینڈلن کٔرۍ وراثتٕکۍ جینیٲتی قوانینن وراثتس منٛز میلن والیٚن خصایصن ہنٛد مطالعہ کٔرتھ یہ دٔریافت یتھ کٔنۍ زِ پیسم سیٹیوم (مٹر) منٛز امچ شکٕل چھےٚ آسان۔
امہ باوجود، کلیٚن کٹیٚن تہٕ دیگر جاندارن درمیان چھ کیٚنٛہہ مخصوص جینیٲتی فرق موٗجوٗد۔
مکایہ ہٕنٛدۍ واریاہ کاشت کرنہٕ آمٕتۍ اقسام چھ امکیٚن جنگلی انواع تہٕ تمن ہٕنٛدیٚن ہابرڈن درمیان متعدد انٹر تہٕ انٹرا سپیسیفک کراسن ہُنٛد نٔتیٖجہٕ۔
واریہن زمینی کلیٚن منٛز چھ نر تہٕ مادٕ گیمیٹ الگ الگ افرادن ہٕنٛدِ ذٔریعہ تیار کرنہٕ یوان۔
ٲلون منٛز سٹیٚم ٹیوٗبرن ہٕنٛز تشکیٖل چھےٚ امچ اکھ مثال۔
ایٚپومکسس ہیٚکہ أکس بیٲلس منٛز تہٕ گٔژھتھ،ییٚمہ سۭتۍ اکھ تیتھ بیٛول چھ تیار گژھان یتھ منٛز  جینیٲتی طور والدینن ہیُوٕے اکھ جنین چھ آسان۔
ایلوپولیپلایڈ پلانٹ ہیٚکہ دۄن مختلف انواعہن درمیان ہایرڈایزیشن کس نتیجس منٛز تہ سپدتھ۔
کیٚنٛہن ہانٛٹھ کلیٚن کٔٹیٚن ہٕنٛدۍ پولی پلایڈ ہیٛکن امہ پتہٕ تہ نباتاتی طورس پیٚٹھ یا سیٖڈ اپومکسس کہ ذریع دوبارٕ پٲدٕ کرنہٕ یتھ، یم ہویٚن زو زٲژن ہٕنٛزکلونل آبٲدی ہیٚکن بنٲوتھ۔
عام ڈینڈیلین چھ اکھ ٹرپلایڈ یس اپومیٹک بیٛالہ کہ ذریعہ قابلہ عمل بیٛول تیار کران چھ۔
توٚمل (اورزیا سیٹویا) تہٕ برٛیکیپوڈیم ڈسٹیکیون کیٚو کیٚنٛہہ باقٕے نسبتاً لۄکٹیٚن جینومن ہٕنٛز ترتیٖبہ چھ یمن عام طور انٕج، گاسٕچ تہٕ مونوکوٹن ہٕنٛز جینیات، سیلولر تہٕ سالماتی حیاتیات فکر ترنہٕ خٲطرٕ اہم نمونہ انواع بنٲومٕتۍ۔
پالک، مٹر، سویابین تہٕ اکھ موس سایکومیٹریلا پیٹنس چھ عام طور کلیٚن کٹیٚن ہٕنٛدیٚن خلیاتن ہٕنٛز حیاتیاتک مطالعہ کرنہٕ خٲطرٕ استعمال گژھان۔
جین ایکسپریٚشن ہیٚکہ رپرٛیٚسر پروٹینن ہٕنٛد ذٔریعہ تہ کنٹرول کرنہٕ یتھ یس ڈی این اے کیٚن سائلنسر والیٚن علاقن سۭتۍ منسلک آسان چھ تہٕ ڈی این اے کوڈ کس اتھ حصس اظہار گژھنہٕ نش چھ رکاوان۔
کیٚنٛہہ ایپی جینیٹک تبدیلی چھےٚ موروثی ہاونہٕ آمژٕ ، ییٚلہ زن دیگر جرم سیٚلن منٛز دوبارہ ترتیب ددنہٕ آمژٕ آسان چھےٚ۔
جانورن برعکس، کلیٚن کٹیٚن ہٕنٛز واریاہ سیٚلہٕ خاص طور پیرینکایما چہ سیٚلہٕ، چھنہٕ أکس نٔوس انفرٲدی کلس ؤجوٗدس منٛز انٛنٕچہ صلاحیتہ سۭتۍ مکمل طور پمکمل طور فرق تھاوان۔
ایٚلگے چھ اکھ پولی فیلیٹک گروپ تہٕ یم چھ آمٕتۍ مختلف حصن منٛز تھاونہٕ، یمو منٛزٕ کیٚنٛہن ہنٛد تعلق چھ کلیٚن سۭتۍ تہٕ باقین ہٕنٛدس مقابلس منٛز چھ یم زیٛادٕ۔
کیروفایٹ کلاس کیروفایسی تہٕ زمینی کلیٚن ہٕنٛز سب کنٛگڈم ایٚمبریوفایٹا چھ اکہ وٹہٕ مونوفیلیٹک گروپ یا کلیڈ سٹیٚروفٲیٹیٖناہس تشکیل دوان۔
اصلی زایلم تہٕ فلویم وٲلۍ ٹیٚریٖڈوفایٹک عروقی کلۍ کٔٹۍ یم فری لونٛگ گیموفایٹسن منٛز تبدیٖل گژھان چھ یم چھ سپورو ذٔریع پٲدٕ گژھان یم سلورین دورس دوران تیار گٔیہ تہٕ پٔتمیٚن سلورین تہٕ ابتدٲیی ڈیوونین دورس دوران متعدد نسبن منٛز متنوع گیہ۔
یمن ہٕنٛدۍ ژمیمٕتۍ گیٚمیٖٹوفایٹ چھ میگا اسپورو سۭتۍ تیار گژھان سے یم اسپوروفائٹہٕ دٔسۍ پٲدٕ سپدن وٲلۍ اعضاہن (میگاسپورانگیا) انٛدر برقرار روزان چھ، اکھ سۄ حالت یتھ اینڈوسپوری ونٛنہ چھ یوان۔
ساروٕے کھۄتہٕ پرٛٲنۍ معلوم شدٕ بیٛٲلۍ دار کُلۍ چھ جدید ترین ڈیوونین فیمینین مرحلہٕ پیٚٹھٕ زانٛنہٕ یوان۔
ہوا، میٚژ تہٕ آبہٕ سۭتۍ حٲصل گژھن وٲلۍ کیمیکل چھ کلیٚن کٹیٚن ہٕنٛدِ تمام میٹابولزمٕچ بنیاد ببناوان۔
ہیٹروٹروفس بشمول تمام جانور، تمام فنگس، تمام مکمل طور پرجیوی کُلۍ کٔٹۍ، تہٕ غٲر فوٹو سنتھیٹک بیکٹیریا چھ فوٹو آٹوٹروفسن ہٕنٛد ذٔریعہ تیار کرنہٕ آمٕتۍ نامیٲتی مالیکیولن منٛز نوان تہٕ تمن شاہ ہیٚوان یا سیٚلن تہٕ بافتن ہٕنٛدس تعمیرس منٛز استعمال کران۔
آئنن، الیکٹرانن تہٕ مالیکیولن یتھ کٔنۍ ز آب تہٕ خامرن ہٕنٛز سب سیلولر نقل و حمل چھےٚ سیلن ہٕنٛدیٚن میٚمبرینن منٛز گژھان۔
تمن عنٲصرن ہٕنٛزٕ مثالہٕ یمن ہٕنٛز کلیٚن کو نقل و حملہٕ باپتھ ضرورت چھ آسان، تم چھ نائٹروجن، فاسفورس، پوٹاشیم، کیلشیم، میگنیشیم تہٕ سلفر۔
یہ مرکب چھ گاشہٕ تہٕ کششہ کن لنٛجن تہٕ موٗلن ہٕنٛدس ردعملس منٛز ثالثی کران۔
قۄدرتی سایٹوکینٹن زیٖٹڑن اوس دریافت کرنہٕ آمت مکایہ، زی میز، منٛز تہٕ یہ چھ پیوٗریٖن ایٚڈرنیٖن پیٚٹھٕ مشتق۔
تم چھ بیٛول پھانٛپھلاونس منٛز مدد دنس تہٕ ڈارمنسی ختم کرنس، کُلچ لمبٲے کنٹتول کرنس تہٕ پوسہٕ پھٕلے کنٹرٛول کرنس لگان۔
اتھ آو یہ ناو امہ کِنۍ تھاونہٕ تہ کیٛازِ امیُک اصٕل خیال اوس یوان کرنہٕ ز یہ کرِ ایٚبسشن کنٹرول۔
فائٹو ہارمونن ہنٛد بیٚیہ اکھ قٕسٕم چھ جیسمونیٹس، یس گۄڑٕ جیسمینم گرینڈ فلورم کہ تیل منٛزٕ چھ کڑنہٕ یوان یس پیتھوجینن ہٕنٛد حملہٕ خٲطرٕ  نظٲمی حاصل شدٕ مزاحمتی ردعملس میں بکار جیٖنن ہٕنٛدس اظہار غٲر مسدود کٔرتھ کلیٚن منٛز  زخم کس ردعملس منظم کران چھ۔
غٲر عروقی کُلۍ کٔٹۍ، لور ورٹ، ہارن ورٹ تہٕ موس چھنہٕ زٔمیٖنس منٛز اژن وٲلۍ موٗل پٲدٕ کران تہٕ زیادٕ تر کلیُک حصہٕ چھ فوٹووسنتھیس منٛز حصہ نوان۔
ہر نظامٕچن سیٚلن چھےٚ باقین ہٕنٛزٕ سیٚلہٕ بناونس منٛز تہٕ ایٚڈویٚٹشس لنٛجہٕ تہٕ موٗل پٲدٕ کرنٕچ صلٲحیت تھاوان۔
یتھ صورتہ منٛز اکھ نظام راوان چھ بیٛاکھ چھ تتھ دبارٕ بڑنس منٛز مدد کران۔
عروقی کلیٚن منٛز، چھ زایلم اورتہٕ فلویم تم کنڈکٹو ٹشو آسان یم لنٛجن تہٕ موٗلن درمیان وسٲیل منتقٕل کران چھ۔
پنہٕ ؤتھٕر چھ اختابک گاش جمع کران تہٕ فوٹو سنتھیسز کران۔
انجیو سپرمز چھ بیول پٲدٕ کرن وٲلۍ کُلۍ کٔٹۍ یمن پوش چھ نیران تہٕ یمن بنٛز بیٛول چھ آسان۔
کیٚنٛہہ کُلۍ چھ جنسی طور کیٚنٛہہ غٲر جنسی تہٕ کیٚنٛہہ دۄشوٕے طٔریٖقو نسل برٛۄنٛہہ پکناوان۔
حیاتیاتی درجہ بٔنٛدی چھےٚ ساینسی درجہ بٔنٛدی ہٕنٛز اکھ شکٕل۔
اگرچہ ساینس دان ہمیشہٕ چھنہٕ اتھ کتھ پیٚٹھ متفق آسان کہ جاندارن ہٕنٛز درجہ بٔنٛدی کتھکٔنۍ گژھِ کرنہٕ ینۍ، مالیکیولر فایلوجنیٹکس، یس ڈی این اے چہ ترتیبہ ڈیٹا کس طورس پیٚٹھ استعمال کران چھےٚ،  چھُ ارتقایی خطوطن سۭتۍ واریہن حالیہ ترمیماتن بڑاوٕ دیتمت تہٕ امکان چھ ز یہ روزِ یی کران۔
نباتاتی جاندارن ہٕنٛدۍ ناو چھ بین الاقوامی ضٲبطہٕ ناون منٛز الگی، فنگس تہٕ کُلۍ کٔٹۍ (ICN) منٛز مرتب کرنہٕ آمٕتۍ تہٕ یم چھ بین الاقوامی نباتاتی کانگریسٕکۍ زیر انتظام۔
کلیُک ساینسی ناو چھ امہ کس جینسس تہٕ امچ انواع جینسس اندر ظٲہر کران، ییٚمۍ کس نٔتیٖجس ،منٛز پرٛیٚتھ جاندار سٕنٛد خٲطرٕ چھ سٲرسٕے دنیاہس منٛز کنے ناو آسان۔
اتھ مجموٗعس پیٚٹھ چھ زٲژن ہُنٛد ناو آسان۔
جاندارن ہٕنٛزن ذٲژن ہٕنٛدس أکس گروہس یم ارتقایی تعلقات تہٕ وراثت آسان چھ تمن چھ فایلوجیٚنی ونٛنہٕ یوان۔
مثال کس طورس پیٚٹھ، پیٚرسکیا چہ نسلہٕ چھےٚ کُلۍ یا کٔنٛڈی زال یمن پنہٕ ؤتھٕر نمایاں آسن۔
مشترکہ کردارن ہٕنٛدس بنیادس پیٚٹھ چھ تعلقاتن زانٛنہٕ خٲطرٕ احتیاطٕچ ضروٗرت آسان، تہ کیازِ کلۍ کٔٹۍ چھ متضاد ارتقاہن ہٕنٛد ذریع اکھ أکس سۭتۍ مشابہت تھاوان یمن منٛز کردار آزادانہ طورس پیٚٹھ پٲدٕ چھ سپدان۔
صرف اخذ کردٕ خصوٗصیات، یتھ کٔنۍ ز کیکٹی ہٕکۍ سپاین پرڈیوسنٛگ ایرول، چھ أکس مشترکہ جدٕ سٕنٛد نزولک ثبوت فراہم کران۔
فرق چھےٚ یہ ز جینیاتی کوڈ چھ خۄد ارتقٲیی رشتن ہنٛد فیصلہٕ کرنہٕ خٲطرٕ استعمال کرنہٕ یوان، امہ بجایہ ز یہ چھ براہراست کردارن ہٕنٛد ذٔریع استعمال کرنہٕ یوان یم امہ پیٚٹھٕ نیران چھ۔
جینیاتی شواہد چھ ونان ز ملٹی سیٚلڈ جاندارن ہنٛد حقیقی ارتقٲیی تعلق یس ز یتھ منٛز کلیڈوگرامس منٛز ہاونہٕ چھ آمت - فنگے چھ کلیٚن کٹیٚن سۭتۍ جانورو کھۄتہٕ زیٛادٕ سرٛوٚن تعلق تھاوان۔
امہ کتھ ہٕنٛز تحقیٖق کرٕنۍ ز کلیٚن کٹیٚن ہٕنٛدۍ انواع کتھ کٔنۍ چھ اکھ أکس سۭتۍ وابستہٕ چھ نباتات کیٚن ماہرینن کلیٚن کٹیٚن منٛز ارتقاہن ہٕنٛز عمل بہتھر سمجنٕک اجازت دوان۔
اگرچہ انسانو چھےٚ پانس أنٛدۍ پٔکۍ جانورن ہٕنٛدس قۄدرتی تاریخس منٛز ہمیشہ دلچسپی نیٖمٕژ تہٕ یہ علم استعمال کٔرتھ کیٚنٛہہ انواع پٲلمٕتۍ، تاہم حیوانیات کس باضٲبطہ مطالعٕچ ابتدا چھےٚ ارسطو سٕنٛد سۭتۍ گٔمٕژ۔
جدید حیوانیاتٕچ ابتدا چھےٚ نشاۃ ثانیہ تہٕ جدید دور کس ابتدٲیی دورس منٛز گٔمٕژ، یتھ منٛز کارل لِنیئس، اینٹونی وان لیوین ہوک، رابرٹ ہُک، چارلس ڈارون، گریگور مینڈل تہٕ بیٚیہ باقٕے شٲمل چھ۔
فرانسس منٛز چھ گۄپھن ہٕنٛزٕ تصویٖرٕ، نقٲشی تہٕ مجسمہٕ 15,000 ؤری پرٛٲنۍ یمن منٛز بایسن، گرۍ تہٕ ہرن چھ احتیاط سان پیش کرنہٕ آمٕتۍ۔
جنگلی حیاتس متعلق قدیم علم چھ مشرق وسطی، میسوپوٹیمیا تہٕ مصرس منٛز جنگلی تہٕ گریلو جانوروں ہٕنٛز حقیٖقت پسندانہٕ تصویر کشی سۭتۍ ظٲہر گژھان، بشمول یم رچھنٕکۍ طریٖقہٕ تہٕ تکنیکہٕ، شکار تہٕ گاڑٕ رٹنہ۔۔
ارسطو، ژوٗرمہ صٔدی قبل مسیح منٛز، اوس جانورن جاندارن ہٕنٛدس طورس پیٚٹھ وٕچھان، تہٕ تمن ہٕنٛز ساخت، نشوونما تہٕ اہم مظاہرک مطالعہ کران۔
ژور ہتھ ؤری پتہٕ، رومن طبیب گیلنن کٔرۍ جانور تمن ہٕنٛز اناٹومی تہٕ مختلف حصن ہٕنٛزن عملن ہنٛد مطالعہ کرنہٕ خٲطرٕ الگ الگ، تہ کیٛاز تمہ وقتہٕ آسہٕ انسانی لاشہٕ الگ الگ کرنہِ ممنوٗع۔
یورپس منٛز، اناٹومی پیٚٹھ گیلنٕنۍ کٲم ٲس 16ہمہ صٔدی تام واریہس حدس تام بےٚ مثال تہٕ غٲر چیلنج روٗزمٕژ۔
برونہہ کالۍ جنٹلمین نیچرلسٹکس دٲئرس منز روزنہٕ پتہٕ بنیوو 18ہمہ، 19ہمہ تہٕ 20ہمہ صٔدی دوران، حیوانیات اکھ ہوروُن پیشہ ور سائنسی شعبہٕ۔
یمن پیش رفتن سۭتۍ سۭتۍ آیہ ایمبریالوجی تہٕ پیالیونٹولوجی ہٕنٛدیٚن نتٲیجن قدرتی انتخاب کہ ذریعے چارلس ڈارونُن نظریہ ارتقاء  1859 کیٚن اشاعتن منٛز ترکیب کرنہٕ۔ اتھ منٛز ٲوس ڈارونن نامیاتی ارتقاہک نظریہ أکس نو بنیاد پیٚٹھ تھوومت، تمن عملن ہٕنٛز وضاحت کٔرتھ یمن ہٕنٛد ذٔریع یہ واقع ہیٚکہ گٔژھتھ، تہٕ مشاہداتی ثبوت فراہم کوٚرمت ز أمۍ اوس یہ کوٚرمت۔
ڈارونن دیت مورفولوجی تہٕ فزیالوجی اکھ مشترکہ حیاتیاتی نظریہ: نظریہ حیاتیاتی ارتقاء منٛز یکجا کٔرتھ اکھ نٔو سمت۔
ابتدٲیی ضرورت ٲس یہ کہ جاندارن ہٕنٛز شناخت ییہ کرنہٕ تہٕ یمن ہٕنٛز خصوصیات، اختلافات تہٕ رشتن مطٲبق ییہ یمن ہٕنٛز گروپ بٔنٛدی کرنہٕ، تہٕ یہ چھ ٹیکونومسٹ سنٛد شعبہٕ۔
أمۍ سٕنٛدۍ خیالات ٲسۍ جانورن ہٕنٛز مورفولوجی پیٚٹھ مرکوٗز۔
یمن گروہ بندین آیہ تنہٕ پیٚٹھٕ نظر ثٲنی کرنہٕ تاکہ ڈارون سٕنٛدیٚن مشترکہ اصولن سۭتۍ مطابقت ییہِ بہتھر بناونہٕ۔
ہومو چھ اکھ جینس، تہٕ سیپیئنزٕ  چھےٚ مخصوص علامت، یم دۄشوے رلٲوتھ چھ یہ ناو بنان۔
غالب درجہ بٔنٛدی ہنٛدس نظامس چھ لیٖنین ٹیٚکسانمی ونان۔
سیٚلن ہٕنٛز ساخت تہٕ عملہٕ سمجن چھ تمام حیاتیاتی علومن خٲطرٕ بنیادی حیثیت تھاوان۔
یہ چھ اتھ پیٚٹھ توجہ مرکوٗز کران ز اعضاء تہٕ اعضاہن ہٕنٛدۍ نظام کتھ کٔنۍ چھ انسانن تہٕ جانورن ہٕنٛدیٚن جسمن منٛز رٔلتھ کٲم کران، امہ علاوٕ کتھ پٲٹھۍ چھ تم آزادانہٕ طورس پیٚٹھ کٲم کران۔
فزیالوجیکل مطالع چھ روایتی طور پلانٹ فزیالوجی تہٕ حیوانی فزیالوجی منٛز تقسیم کرنہٕ آمت، مگر فزیالوجی ہٕنٛدۍ کیٚنٛہہ اصول چھ آفٲقی، چاہے کٲنٛسہ تہٕ خاص جاندار سُنٛد مطالعہ آسہ کرنہٕ یوان۔
مثال، اتھ منٛز چھ عام طور تتھۍ ساینس دان شٲمل آسان یمن خاص طور  حیاتیات یتھکٔنۍ میمالجی، آرنتۍالجی، ہرپٹالجی، یا ایٚنٹمالجی ہٕنٛز خصوصی تربیت آسہ، مگر یہ چھ یمن جاندارن بطور نظامہ ارتقاہس متعلق عمومی سوالات ہٕنٛدۍ جوابات دنہٕ خٲطرٕ استعمال کران۔
ایتھولوجسٹ چھ خاص طور رویہ کس ارتقاہس تہٕ فطری انتخاب کس نظریہ کس لحاظس سٕتۍ رویہ چہ تفہیمہ سۭتۍ وابستگی تھاوان۔
ییٚلہ زن محققین سالماتی حیاتیات خٲطرٕ مخصوص تکنیکن پیٚٹھ عمل کران چھ، مگر یم جینیاتس تہٕ بایو کیمسٹری کیٚن طریقن سۭتۍ جوڑٕنۍ چھ عام۔
حیاتیاتی نظامیات چھ پوٚت کالس تہٕ حالس دۄشوٕنۍ جاندار شکلن ہہنٛد تنوع تہٕ وقتس سۭتۍ سۭتۍ جاندار چیزن درمیان تعلقاتن ہنٛد مطالعہٕ۔
زٲژن ہٕنٛدۍ فایلوجنیٹک ٹریٖز تہٕ اعلیٰ ٹیٚکزاہس چھ خصایصن ہٕنٛد ارتقاء (مثلاً، جسمٲنی یا سالمٲتی خصوصیات) تہٕ حیاتیات چہ تقسیم (با بایوگرافی) ہنٛد مطالعہ کرنہٕ خٲطرٕ استعمال کرنہٕ یوان۔
حیاتیاتی نظامیات چھ ترٛیٚن مخصوص شاخن ہنٛد کا استعمال کٔرتھ زٲژن ہٕنٛز درجہ بندی کران۔
تجرباتی نظامیات چھ تمن ارتقٲیی اکایین ہٕنٛزِ بنیٲز پیٚٹھ جانورن ہٕنٛز شناخت تہٕ درجہ بٔنٛدی کران یس أکس نوع پیٚٹھ مشتمل آسہ، تہٕ بیٚیہ پانہٕ ارتقاہس منٛز تمن ہٕنٛز اہمیت۔
سیارٕ تہٕ امہ کیٚن جاندارن ہِٕنٛز حیاتیاتی تنوع ہٕچ وضاحت۔
ٹیٚکزانومی چھ نظامیاتک ہنٛد سہ حصہٕ ییٚمیک تعلق پیٚٹھمیٚن عنواناتن (a) پیٚٹھٕ (d) سۭتۍ چھ۔
تاہم، جدید استعمالس منٛز، چھ یم سٲری اکھ أکس مترادف سمجنہٕ یوان۔
کیٚنٛہہ چھ دعویٰ کران ز کنے نظامیات چھ خاص طور وقتس انٛدر تعلقاتن سۭتۍ وابستہٕ، بیٚیہ یہ تہ زِ یہ ہیٚکہ فایلوجینٹکسُک مترادف ٲستھ، تہٕ بیٚیہ چھ وسیع پیمانس پیٚٹھ جاندارن ہٕنٛد قیاس شدہ درجہ بٔنٛدی سۭتۍ وابستہٕ۔
ساینسی درجہ بٔنٛدی چھےٚ باقین ساینسدانن تہٕ عام لوٗکن خٲطرٕ معلومات ریکارڈ تہٕ رپورٹ کرنس منٛز مدتھ کران۔
حیاتیاتس منٛز، چھےٚ زٲژن ہٕنٛز درجہ بٔنٛدی ہٕنٛز بنیادی اکٲیی تہٕ حیاتیات چہ درجہ بٔنٛدی سۭتۍ سۭتۍ حیاتیاتی تنوعن ہٕنٛز اکٲیی۔
امہ علاوٕ، ماہرین حیاتیات چھ کرونوسپیٖشیٖزن ہنٛد تصور استعمال کران کیٛاز کہ جیواشم چہ تولید ہیٚکو نہٕ مطالع کٔرتھ۔
تمام زٲژٕن (وایرس ورٲے) چھ دۄن حصن منٛز ناو دنہٕ آمت «1» باینومیل«2»۔
مثال، بوا کنسٹریکٹر چھےٚ بوا نسلہ ہٕنٛزو ژورو قٕسمو منٛزٕ اکھ، یتھ منٛز کنسٹرکٹر امہ کہ نوعہک اکھ خاص حصہٕ اوس۔
بیٚیہ، تمن جاندارن منٛز یم صرف غٲر جنسی طورس پیٚٹھ چھ پنٕنۍ نٔسل برٛۄنٛہہ پکناوان، تولیدی نوع ہک تصور ختم گژھان، تہ پرٛیٚتھ کلون چھ ممکنہ طورس پیٚٹھ اکھ مایکرو اسپیسز آسان۔
ارسطو سٕنٛد زمانہٕ پیٚٹھٕ 18ہمہ صٔدی تام انواع ٲسۍ أکس مقررہ زمرہ جات کس طورس پیٚٹھ ہاونہٕ یوان، یم أکس درجہ بندی منٛز ٲسۍ ترتیب دنہٕ یوان، یس وجودک اکھ عظیم سلسلہ چھ۔
یہ تفہیم ٲس 20ہمہ صٔدی منٛز جینیات تہٕ پاپلیشن اکالجی ہٕنٛد ذٔریع سیٚٹھاہ بڑاونہٕ آمٕژ۔
ارنسٹ مییرن دیت تولیدی تنہائی پیٚٹھ زور، مگر یہ، دیگر انواع کیٚن تصوراتن ہٕنٛدۍ پٲٹھۍ، زانن چھ مشکل یا ناممکن تہ۔
یہ طریقہٕ اوس انواعہن ہنٛد تعین کرنک اکھ «1»کلاسیکی «2» طٔریقہٕ کس طورس پیٚٹھ استعمال کرنہٕ آمت، ہتھ کٔنۍ ز ارتقایی نظریہ کس آغازس منٛز لینیس سۭتۍ اوس۔
روٗل آف تھنٛب کس طورس پیٚٹھ، چھ مایکرو بایولوجسٹو فرض کوٚرمت ز 16S رایوسومل RNA جینس ہش ترتیب وٲلس بیکٹیریاہس یا آرکیاہٕکۍ اقسام چھا اکھ أکس سۭتۍ 97 فیصد کھۄتہٕ زیادٕ رلان یہ فٲصلہٕ کرنہٕ خٲطرٕ چھ DNA-DNA ہایرڈائزیشن کہ ذریع زانٛنٕچ  ضرورت ز یمن ہنٛد تعلق چھا أکۍ سٕے نوعہس سۭتۍ کنہٕ نہ۔
جدید نقطہ نظر چھےٚ کمپیوٹیشنل طریقن ہنٛد استعمال کران ترتیبہ ہٕنٛدیٚن ممایلتن ہنٛد موازنہ کران۔
اکھ ڈیٹا بیس، بارکوڈ آف لائف ڈیٹا سسٹمز BOLD)190,000، چھ کھۄتہٕ زیادٕ زٲژن ہٕنٛد DNA بارکوڈ کس ترتیبس پیٚٹھ مشتمل۔
مثال، فنگس پیٚٹھ کرنہٕ آمژِ أکس تحقیٖقہ منٛز، نیوکلیوٹائڈ کیریٚکٹرن ہنٛد کلیڈسٹک زٲژن ہنٛد استعمال کران مطالعہ کرن وٲلۍ تمام تصوراتن آیہ متعدد فنگس ہٕنٛز انواع پرزناونس منٛز اانتہٲیی درست نتٲیج برٛۄنٛہہ کن۔
امہ باوجود چھ باقٕے لوٗکھ امہ نقطہ نظر ہنٛد دفاع کران، «1»ٹیکسونومک انفلیشنس «2»  تضحیک آمیز سمجان تہٕ مخٲلف نقطہ نظرِ «3»ٹیکسونومک قدامت پسندی «4» ہنٛد ناو دوان۔ یہ دعویٰ کرُن ز زٲژٕ تقسیم کرنہ تہ انواعہن ہٕنٛدس سطحس پیٚٹھ لۄکچن آبٲدین پرزٕناون چھ سیاسی طور منٲسب، تہ کیٛاز امیکا مطلب چھ ز IUCN کس سرخ فہرستس منٛز خطرٕ نش دوچار آسنہٕ کس طورس پیٚٹھ زیادٕ آسٲنی سان شٲمل کٔرتھ ہیٚکو تہٕ تحفظٕچ قانون سٲزی تہٕ فنٛڈنگ ہیٚکو رٲغب کٔرتھ۔
اگر ساینسدانن ہنٛد مطلب یہ چھ ز کانٛہہ چیز چھ جینسس اندر تمام زٲژن پیٚٹھ لاگوٗ گژھان تہٕ تم چھ جینسُک ناو مخصوص ناو یا اختصارٕ بغٲر استعمال کران۔
یتھ کٔنۍ ز مزید معلومات اتھس منٛز چھےٚ آمژٕ، مفروضٕچ تصدیق یا تردید ہیٚکہ کرنہٕ یتھ۔
اکھ ٹیکسان متعدد، اکثر نویٚن، ٹیکساہن منٛز تقسیم کرنس چھ اسپلٹنگ ونٛنہٕ یوان۔
یہ اصطلاح قوسی سپیٖشیٖز چھ بعض اوقات تیزی سان تبدیل گژھن والیٚن زٲژن یتھکٔنۍ وایرس خٲطرٕ استعمال گژھان۔
رنٛگ نسلن منٛز، ییٚلہ ملحقہ آبادین ہٕنٛدۍ ممبران وسیع پیمانس پیٚٹھ مسلسل تقسیم کس حدس منٛز کامیٲبی سۭتۍ نسل کٔشی کران مگر زیادہ دورچہٕ آبٲدی ہٕنٛدۍ ارکان چھنہٕ یہ کران۔
رنگ نسلہٕ چھ یتھ کٔنۍ کنہ تہ زٲژ ہٕنٛدس تصورس خٲطرٕ اکھ مشکل پیش کران یم تولیدی تنہٲیی پیٚٹھ انحصار کران چھےٚ۔
تخصیصُک انحصار چھ تولیدی تنہٲیی، جینن ہٕنٛدس کم بہاو کس پیمانس پیٚٹھ گژھان۔
بیکٹیریا چھ دیگر زٲژن ہٕنٛدیٚن بیکٹیریاہن سۭتۍ پلازمیڈن ہنٛدتبادلہٕ کٔرتھ ہیٚکان، بشمول کیٚنٛہہ بظاہر دوٗرِ تعلق تھاون وٲلۍ مختلف فایلوجنیٹک ڈومینن منٛز، تمن ہٕنٛدیٚن تعلقاتن ہنٛد تجزیہ مشکل بناون چھ، تہٕ بیکٹیریل نوع کس تصورس کمزور کران چھ۔
بٔڑس پیمانس پیٚٹھ ختم گژھنٕس ٲسۍ متعدد وجوہات یمن منٛز آتش فشاں سرگرمی، موسمیٲتی تبدیٖلی، تہٕ سمندری تہٕ ماحولیٲتی کیمسٹری منٛز تبدیلی شٲمل ٲسۍ، تہٕ یمن ہٕنٛدس نتیجس منٛز زمینٕکۍ ماحولیات، ماحول، زمینٕچ سطح تہٕ آبس پیٚٹھ بٔڑۍاثرات مرتب گٔیہ۔
کیٚنٛہہ مبصرینن ہنٛد دعویٰ چھ ز قیاس چہ عملہٕ  سمجٕنٕچہ تہٕ خواہش تہٕ شناخت کرنٕچہ تہٕ درجہ بندی کرنٕچہ ضرورتہ درمیان چھ اکھ موروٗثی تصادم۔
شمالی امریکہس منٛز چھ اکھ کلاسک کیس محفوظ یس شمٲلی ٹیٚچل راتہٕ مۄغلہٕ سنٛد چھ یس غٲر محفوظ کیلیفورنیا کس ٹیٚچل راتہٕ مۄغلس تہٕ بارڈ راتہٕ مۄغلس سۭتۍ ہائبرڈایر کران چھ۔
اکھ فارم ٲس امہ کیٚن تمام ممبران کے اشتراک سۭتۍ ممتاز کرنہٕ آمٕژ، نویٚن زٲژن تمن ہٕنٛدیٚن جدن ہٕنٛز کانٛہہ تہ تغیر وراثتس منٛز میلیومت۔
تٔمۍ کوٚر قابلہ مشاہدٕ خصوصیاتن ہٕنٛدس بنیادس پیٚٹھ درجہ بندی ہنٛد خیال قٲیم تہٕ قۄدرٔتی تعلقاتن ہٕنٛز عکٲسی کرنک ارادٕ۔
جیٖن بپٹسٹ لامارکن کٔر پنٛنس 1809 کس زولوجیکل فلسفس منٛز ز انواعہن ہٕنٛز تبدیٖلی بیان کران یہ تجویز پیش ز اکھ نوع چھےٚ وقتس سۭتۍ سۭتۍ تبدیٖل گٔژتھ ہیٚکان، ارسطو سٕنٛد سونٛچہٕ نش یکسر علیحدٕ گٔژھتھ۔
جینس (کثرت نسل) چھ اکھ درجہ بندی ہنٛد سہ درجہٕ یس زندٕ تہٕ جیواشم حیاتیاتس سۭتۍ سۭتۍ وایرسن ہٕنٛز حیاتیاتی درجہ بٔنٛدی منٛز استعمال گژھان چھ۔
یتھ کٔنۍ پینتھیرا لیو (شیر) تہٕ پینتھیرا اونکا (جگوار) چھ پینتھیرا نسلہ منٛز زٕ انواع۔
اکھ نباتاتی مثال آسہ ہبسکس ایرنوٹیینس، ہبسکس جینسٕچ اکھ خاص نوع یۄس ہوایی پیٚٹھٕ چھےٚ۔
دستیاب ناو چھ تم یم زولوجیکل ناون انٛدر بین الاقوامی ضابطس مطٲبق شایع کرنہٕ چھ آمٕتۍ تہٕ بصورت دیگر زولوجیکل ناون ہٕنٛدس بین الاقوامی کمیشنہٕ (ICZN) پتہٕ ینہٕ والیٚن فٲصلن ہٕنٛد ذٔریع آیہ نہٕ دباونہٕ؛ کنہ تہ ٹیکسان خٲطرٕ  یتھ قدیم ترین ناوس (مثال اکھ جینس) زیر بحث ٹیکسان خٲطرٕ «1»صحیٖح«2» (یعنی موٗجوٗدٕ یا قبوٗل شدٕ) ناو کس طورس پیٚٹھ منتخب گژھ کرنہٕ ین۔
نباتیاتس منٛز، چھ ہوی تصورات موٗجوٗد مگر مختلف لیبلن سۭتۍ۔
تاہم، واریاہ ناو چھ دۄن یا زیادٕ مختلف نسلن (عام طور غیر ارادی طورس پیٚٹھ) تفویض کرنہٕ آمٕتۍ۔
اکھ ناو یتھ زٕ مختلف مطلب چھ، چھ اکھ ہایپونم۔
تاہم، أکس کنٛگڈمہِ منٛز چھ أکس جینسس اکھ سائنسی ناو تھاونک اجازت یس أکس عام ناو کس طورس پیٚٹھ استعمالس منٛز چھ (یا کٲنٛسہ بیٚیس درجس منٛز ٹیکسانک ناو) أکس کنٛگڈمہ منٛز یس مختلف ناو کس ضابطس تحت چلان چھےٚ۔
مثال، (غ-ر ایوین) ریٚپٹایلن منٛز، یمن ہٕنٛزٕ تقریباً 1180 نٔسلہٕ چھےٚ، یمن منٛز زیٛادٕ ترن چھ (>300) صرف 1 انواع، ~360 منٛز 2 پیٚٹھٕ 4 تام انواع، 260 چھ 5-10 ، ~200 منٛز چھ 11-50 انواع، تہٕ صرف 27 نسلن منٛز چھ 50 کھۄتہٕ زیادہ انواع۔
کس جینسس کتھ زٲژ چھ تفویض کرنہٕ یوان، یہ چھ واریہس حدس تام من مٲنی۔
أکس فیملی منٛز کیا چھ— یا اگر  اکھ بیان کرنہٕ ینہٕ وول خاندان بالکل تسلیم گژھ ین کرنہٕ — امچ تجویز تہٕ تعین چھ ٹیکونومسٹ ہٕنٛد ذٔیع کرنہٕ یوان۔
اکثر چھنہٕ کانٛہہ قطعی معاہدٕ آسان، مختلف ٹیکونومسٹ پرٛیٚتھ کانٛہہ اکھ مختلف پوزیشن نوان۔
مائیکل نواسیکن (1986) کٔرۍ تم أکسٕے پوزیشنہ پیٚٹھ دٲخل۔
کنہ طبقس بیان کرنہٕ خٲطرٕ چھنہٕ کانٛہہ معروضی اصول آسان، مگر معروف جانورن خٲطرٕ چھ اکھ اتفاق رائے آسنک امکان۔
نباتیاتس منٛز، چھ کلاسن پیٚٹھ وۄنۍ سیٚٹھاہ کم بحث کرنہٕ یوان۔
غٲر رسمی طور، فایلا ہیٚکو جسمٕچہ منصوبہ بٔنٛدی ہٕنٛز عمومی تخصیص چہ بنیٲز پیٚٹھ حیاتیات کیٚن گڑٛپن ہٕنٛدس طورس پیٚٹھ سمجنہٕ یتھ۔
لہذا ہیٚکوکھ فایلا اکہٕ وٹہٕ تھٲوتھ یا تقسیٖم کٔرتھ اگر یہ واضح گژھ کہ تم چھا اکھ أکس سۭتۍ تعلق تھاوان کنہٕ نہ۔
بڈ اور جینسن سٕنٛدس بیانس مطٲبق، فایلمٕچ تعریف چھےٚ امہ کہ تمام زندٕ نمٲینٛدو ہٕنٛد اشتراک کرنہٕ آمتیٚن کردارن ہٕنٛد اکہ سیٚٹہٕ سۭتۍ کرنہٕ یوان۔
تاہم، تہ کیٛاز یہ چھ خٲصیتن پیٚٹھ مبنی، امیک اطلاق فوسل ریکارڈو پیٚٹھٕ کرن چھ سہل۔
تاہم، یہ ثٲبت کرن ز فوسلس تعلق چھ فایلم کس کراون گروپس سۭتۍ چھ مشکل،  تہ کیٛازِ یہ گژھ تیٚلہ کراؤن گروپ کس ذیلی سیٹس سۭتۍ منفرد کردار ہاون۔
بۄنہ کنہ دنہٕ آمتس ٹیبلس منٛز چھ "1»پلانٹے«2»  آرکیپلاسٹیڈا ہس سۭتۍ مساوی کرنس منٛز (اگرچہ متنازعہ) کیولیئر سمتھ سسٹمٕچ پٲروی کران، اکھ گروپ یتھ منٛز ورڈپلانٛٹے تہٕ ایٚلگل روڈوفایٹا تہٕ گلاکوفایٹا ڈویژن شٲمل چھ۔
ڈوژن پیٖنوفایٹا ہیٚکو تمام جمناسپرمن خٲطرٕ استعمال کٔرتھ (یعنی سائیکڈس، جِنکگوس تہٕ گینیٹوفائٹس ہیٚتھ)، یا صرف بۄنہٕ کنہ دنہٕ آمتیٚن کونیفرن خٲطرٕ۔
پروٹیسٹا چھ اکھ پولی فیلیٹک ٹیکسان، یم پوٚتکالہٕ کہ مقابلہٕ موجودٕ دور کیٚن ماہریہ حیاتیاتن  خٲطرٕ کم قابل قبول چھ۔
کارل لینیسن (1707–1778) تھٲو 1735 منٛز جدید حیاتیٲتی ناون ہٕنٛز بنیاد، یس وۄنۍ ناون ہٕنٛدیٚن ضابطن ہٕنٛد ذریع منظم کرنہٕ یوان چھ۔
1937 منٛز کٔرۍ ایڈورڈ چیٹنن یمن فیملین منٛز فرق کرنہٕ خٲطرٕ «1»پروکیریوٹ«2» تہٕ «3»یوکیریوٹ«4» اصطلاحاتن ہُنٛد متعارف۔
رابرٹ وائٹیکرن کٔر فنگی خٲطرٕ اکھ اضٲفی سلطنت تسلیٖم۔
باقی دۄن سلطنتن، پروٹیسٹا تہٕ مونیرا، منٛز  چھ یونی سیلولر تہٕ سادٕ سیلولر کالونیہ شٲمل۔
بیٚین نطامن منٛز، یتھ کٔنۍ ز لن مارگولیس سنٛد پانٛژ کنٛگڈم نظام چھ، چھ کلیٚن منٛز صرف زمینی کُلۍ کٔٹۍ (ایمبیوفایٹا) شٲمل، تہٕ پرٛوٹوٹسٹاہس چھےٚ اکھ وسیع تعریٖف۔
الیکٹران مایکروسکوپی منٛز تکنیکی ترقی دیت کرومسٹا کنٛگڈم پلانٛٹے نش الگ کرنک اجازت۔
آخر کار، گیۍ مائٹوکونڈریک کمی وٲل کنہہ پروٹسٹ دریافت۔
یہٕ ٲس سپر کنگڈم میٹاکیریوٹا سپر کنگڈمس خلاف، یم پانژ باقی یوکرائیوٹک ریاستہ (جانور، پروٹوزوا، فنگی، پلانٹائی تہٕ کرومیسٹا) یکوٹہٕ گروپ کٔر۔
کاولیر- سمتھن کٔر نہٕ ویٛن بنیادی Eubacteria–Archaebacteria حصچ اہمیت قبول یس Woese تہٕ باقیو پیش ٲس کرمژ تہٕ حالیہ تحقیق سۭتۍ آیہٕ امچ تائید کرنہٕ۔
کالیور- سمٹھ چُھنہٕ ٹیکسہک monophyletic آسنچ ضرورتس درست آسن قبول کران ( ""holophyletic امکس اصطلاحس منٛز)۔
فائیلوجنیٹک مطالعاتک پیشرفتن دژ کیولیئر-سمتھس یہٕ سمجھنچ اجازت زِ تمام فائیلا یم آرکیزوئن چِھ سمجھن یوان (یعنی ابتدائی طور پانٹھ امیٹوکونڈرایٹ یوکرائٹس) حقیقتس منٛز چِھکھ ثانوی پٲنٹھ پنن مائٹوکونڈریا رانیٛومُت، عام طور پٲنٹھ یمن نین آرگنیلن منٛز تبدیل کرتھ: ہائیڈروجنوسومز۔
یتھیٛن آر این اے مطالعات کس بنیادس پیٹھ، کارل ووزن سوچ زِ زندگی ہکہون ترین بڑن حصن منٛز تقسیم کرتھ تہٕ تمن چِھ "تھری پرائمری کنگڈم" ماڈل نتہٕ "یورکنگڈم" ماڈل وننہٕ یوان۔
ووزن کوٚر پروکاریوٹس (گوڑنتھ ٲس کنگڈم مونیرہچ درجہٕ بندی کرنہٕ آمژ) دوٛن گروپن منٛز تقسیم، یمن Eubacteria تہٕ Archaebacteria چُھ وننہٕ یوان، اتھ کتھہٕ پیٹھ زور دیتھ زِ تمن دوٛن گروپن درمیان اوس تیتیی جینیاتی فرق یوتاہ زن یمو منٛز کٲسہٕ اکس تہٕ تمام یوکرائیوٹس منٛز۔
تہنٛد خیال اوس زِ درجہٕ بندی منٛز گژھن صرف monophyletic گروپ رسمی درجاتک پٲنٹھ قبول یِن کرنہٕ تہٕ یہٕ زِ - ییلہٕ یہٕ نقطہٕ نظر گوڑنتھ ناقابل عمل اوس (یمہٕ خاطرٕ "لفظی طور پٲنٹھ درجن واد یوکرائیوٹک' مملکتن ہنٛز ضرورت ٲس) - وون اوس یہٕ ممکن گومُت زِ یوکرائٹس چِھ "صرف کیژن منٛز تقسیم یوان کرنہٕ۔ بڑ گروپ یم زن شاید تمام monophyletic چِھ"۔
تم کٔر یوکرائٹس ہیوی شن "سپر گروپن" منٛز تقسیم۔
خیال چُھ یوان کرنہٕ زِ کُلیٛن ہنٛد تعلق چُھ جانور تہٕ فنگیس سۭتۍ زیادٕ دور۔
اتھ خلاف چِھ دہن دلائلن منٛز یہٕ حقیقت شٲمل زِ تم چِھ لازمی انٹرا سیلولر پرجیوی یمن منٛز میٹابولزمچ کمی چِھ تہٕ تم چِھنہٕ میزبان سیلس نبر نقل کرنس قٲبل۔
گوڑنتھ چِھ زٕ تمام پروکریوٹک مائکروجنزم، نتہٕ زیادٕ تر چِھ واحد خلیہٕ وٲل جاندار یمن ہنٛز خلیات اکھ مسخ شدٕ نتہٕ غیر جھلیک پابند نیوکلئس چِھ۔
ہولوفیلز، چِھ انتہائی نمکین ماحولس منٛز پروان کھژن وٲل جاندار، تہٕ hyperthermophiles، انتہائی گرم ماحولس منٛز پروان کھژن وٲل جاندار، Archaea ہچ مثالہٕ۔
سائانوبیکٹیریا تہٕ مائکوپلاسما چِھ بیکٹیریہچ زٕ مثالہٕ۔
ارتقاء حیاتیاتی آبٲدی ہنٛز ورٲثتی خصوصیتس منٛز چِھ اکہٕ پتہٕ بین نسلن منٛز تبدیلی۔
ارتقاء چِھ امہِ وقتہٕ آسان ییلہِ ارتقائی عمل یتھٕ کٔنۍ زن قدرتی انتخاب (بشمول جنسی انتخاب) تہٕ جینیٲتی ڈرفٹ چھِ اتھ تغیرس پیٚٹھ عمل کران، ییٚمہِ کِس نتیجس منٛز بعض خصوصیات آبٲدی منٛز زیادٕ عام یا نایاب آسان چھِ۔
قدرتی انتخابک ذریعہٕ ٲس ارتقاہک سائنسی نظریہٕ چارلس ڈارون تہٕ الفریڈ رسل والیسن 19مہِ صدی کس وسطس منٛز آزادانہٕ پٲنٹھ تصور کران تہٕ یہٕ چھِ ڈارونن کتاب آن دی اوریجن آف سپیسزس منٛز تفصیل سان بیان کرنہٕ آمُت۔
یتھ کٔنۍ، اکہٕ پتہٕ بیین نسلن منٛز آبادی ہینٛد ممبرانن ہینٛز جاۓ چھٕ مٲلس ماجہِ ہینٛد اولادن طرفہٕ سازگار خصوصیتک حٲمل گژھنک امکان زیادٕ آسان یم تم پننن متعلقہٕ ماحولن منٛز زندٕ روزنہِ تہٕ دوبارٕ پیدٕ کرنہٕ خاطرٕ قٲبل چھِ بنامت۔
جیواشم ریکارڈس منٛز چھِ ابتدائی بائیوجینک گریفائٹس سۭتۍ مائکروبیل چٹائیک فوسلز، فوسلائزڈ ملٹی سیلولر جاندارن تام ترقی شٲمل۔
ام چھِ طبعی قوانینک لحاظ سۭتۍ فطری مظاہرچ وضاحت طلب کٔرمژ یم تمام مرئی چیزن خٲطرٕ ہیوی ٲس تہٕ یمن خاطرٕ کُنہِ مقررٕ فطری زمرٕ جات یا الہٰی کائناتی ترتیبک وجودچ ضرورت ٲس نہٕ۔
1735 منٛز کارل لینیئسن ذریعہٕ متعارف کرنہٕ آمژ حیاتیاتی درجہٕ بندی چھِ انواعک رشتن ہینٛز درجہٕ بندی ہینٛز نوعیتس وٲضح پٲنٹھ تسلیم کرمژ، مگر توتہٕ ووچھہٕ انواعس اکس خدائی منصوبس مطابق طے شدٕ پٲنٹھ۔
یمن خیالاتن ہینٛز مذمت کٔر فطرت پسندیو تیکیازٕ قیاس آرائین منٛز ٲس تجرباتی حمایتن ہینٛز کمی۔
تھامس رابرٹ گیۍ مالتھسک اصولِ آبادی (1798) سۭتۍ جزوی پٲنٹھ متٲثر، ڈارونن کوٚر نوٹ زِ آبادی منٛز اضافہ بنہٕ "وجود خاطرٕ جدوجہدک" بٲعث یتھ منٛز باقین ہینٛد گژھنس سۭتۍ سۭتۍ آیہٕ سازگار تغیرات غٲلب۔
ڈارونن کوٚر 1838 پیٹھ پنن نظریہ "فطری انتخاب" تیار تہٕ اتھ موضوعس پیٹھ اوس پنن "​​بڑ کتاب" لیکھان ییلہٕ الفریڈ رسل والیسن تمس 1858 منٛز عملی پٲنٹھ ییتھیۍ نظریہک اکھ ورجن اوس سوزمُت۔
اتھ مقصدس تام، ڈارونن کوٚر پنن عٲرضی نظریہ پینگنیسیس تیار۔
یہٕ وننہٕ خاطرٕ زِ نیۍ تغیرات کتھ کٔنۍ چھِ پیدٕ گژھان، ڈی ورین کٔر اکھ میوٹیشن تھیوری تیار یمکہٕ وجہ سۭتۍ ڈارونن ارتقاء قبول کٔرن والن تہٕ ڈی وریس سۭتۍ تعلق تھیون والن بایومیٹریشنن درمیان گو اکھ عٲرضی اختلاف پیدٕ۔
1953 منٛز جیمز واٹسن تہٕ فرانسس کرکک ذریعہٕ کوٚر ڈی این اے ڈھانچک اشاعتن 1953 منٛز روزلینڈ فرینکلنک شراکتس سۭتۍ وراثت خاطرٕ اکھ جسمانی طریقہٕ کارک مظاہرٕ۔
1973 منٛز، ارتقائی ماہر حیاتیات تھیوڈوسیئس ڈوبزہانسکین لیوکھ زِ "حیاتیاتس منٛز چھِنہٕ کنہہ تہٕ چیز سوائے ارتقاءک روشنی ہینٛدس معنیس منٛز آسان" تیکیازِ تم چھِ تِم رشتہٕ گاشس منٛز انمت یم قدرتی تاریخس منٛز گوڑنک لٹہٕ متضاد حقائقس علم کس اکس مربوط وضاحتی جسمس منٛز انمت چھِ یُس بیان چُھ کران۔ تہٕ اتھ سیارس پیٹھ زندگی ہینٛدس بارس منٛز واریاہ قٲبل مشاہدٕ حقائقچ پیش گوئی چھِ کران۔
قٲبل مشاہدٕ خصلتن ہینٛد مکمل مجموعہٕ یُس کُنہٕ جاندارچ ساخت تہٕ طرز عملس چُھ تشکیل دیوان اتھ چھِ امک فینوٹائپ ونان۔
مثلن، دھوپ وٲل جلد چھِ کٲسہٕ شخصن جینو ٹائپ تہٕ آفتاب کس گاشس درمیان تعامل سان آسان۔ یتھ کٔنۍ چھِنہٕ، سنٹان لوکن ہینٛدن بچن منٛز منتقل آسان۔
ڈی این اے چُھ اکھ زیٹھ بائیو پولیمر یُس ژور قسمک اڈون پیٹھ مشتمل چھِ۔
ڈی این اے مالیکیولک تم حصہٕ یم اکہٕ وٲحد فنکشنل اکائی ہینٛز وضاحت چھِ کران تمن چھِ جین ونان۔ مختلف جینن ہینٛز بنیادن چھِ مختلف ترتیب آسان۔
اگر اکس لوکسس پیٹھ ڈی این اے یچ ترتیب افرادس درمیان مختلف چھِ آسان، تہٕ امہِ ترتیبچ مختلف شکلن چھِ ایللیس وننہٕ یوان۔
تاہم، ییلہٕ ایلیل تہٕ اکس خاصیتس درمیان یہٕ سادٕ خط و کتابت کنہہ معاملاتن منٛز کٲم چھِ کران، زیادٕ تر خصلتہٕ چھِ زیادٕ پیچیدٕ آسان تہٕ تم چھِ مقداری خاصیت لوکی (متعدد تعامل کٔرن وٲل جین) ہینٛد ذریعہٕ کنٹرول یوان کرنہٕ۔
ڈی این اے میتھیلیشن مارکنگ کرومیٹن، پانس برقرار تھون وٲل میٹابولک لوپس، آر این اے یک مداخلت سۭتۍ جینک خاموش گژھن تہٕ پروٹینچ تری جہتی تشکیل (یتھ کٔنۍپرائنز) چھِ تم علاقہٕ یتیٛن نامیاتی سطحس پیٹھ ایپیجینیٹک وراثتک نظام دریافت چھِ یوان کرنہٕ۔
مثلن، طاقک تعمیرک عمل ہینٛد ذریعہٕ ماحولیاتی وراثتچ تعریف چھِ تہنٛدس ماحولس منٛز جاندارن ہینٛز باقٲعدٕ تہٕ بار بار سرگرمیو سۭتۍ آسان۔
اتپریورتن تہٕ جینک بہاؤ کہ ذریعہٕ چھِ نین تغیراتک مسلسل تعارفہٕ باوجود، کُنہٕ نوعک زیادٕ تر جینوم امہِ نوعک تمام افرادن منٛز ہیوی آسان۔
آبٲدی منٛز چُھ فینوٹائپک تغیرک کٲفی حصہ جینوٹائپک تغیرک وجہ سۭتۍ آسان۔
تغیر چُھ تیلہٕ غٲئب گژھان ییلہٕ اکھ نیو ایلیل طے کرنہٕ کس مقامس پیٹھ واتان چُھ — ییلہٕ یہٕ یا آبٲدی نش غٲئب چُھ گژھان یا مکمل پانٹھ آبٲئی ایلیلچ جاۓ چُھ نیوان۔
ییلہٕ اتپریورتن گژھان چھِ، تہٕ سُوٛ ہیکہٕ کُنہٕ تہٕ جینچ پیداوار تبدیل کرتھ، یا ہیکہٕ جینس کٲم کرنہٕ نش روکاوتھ، یا گژھنہٕ نہٕ کنہہ اثر۔
جینچ اضٲفی کاپیہٕ چھِ نین جینک ارتقاء خاطرٕ درکار خام مالک اکھ بڑ ذریعہٕ۔
ییلہٕ اکھ دوھرٕ نقل بدلان چُھ تہٕ اکھ نیو فنکشن چُھ حٲصل کران تہٕ آبٲئی جین پیٹھ ہیکو نیۍ جین پیدٕ کرتھ۔
نین جینن ہینٛز نسلہٕ منٛز ہیکن کنہہ جینن ہینٛد لوٛکٹ لوٛکٹ حصہٕ تہٕ شٲمل آستھ یہنٛز نقل چھِ نچان کرنہٕ، تمن ٹکڑن سۭتۍ پتہٕ نین افعالن سۭتۍ نیۍ امتزاجچ تشکیل خاطرٕ چھِ دوبارٕ جمع گژھان۔
دوبارٕ ملاپ تہٕ دوبارٕ ترتیب چھنہٕ ایلیل کس تعددس تبدیل کران، بلکہ چھِ اتھ بدلہٕ یہٕ تبدیل کران زِ کم ایللیس چھِ اکس بییس سۭتۍ وابستہٕ، ایللیس کس نیس امتزاجس سۭتۍ چھِ اولاد پیدٕ کران۔
گوڑنچ قیمت چھِ یہٕ زِ جنسی پٲنٹھ ہیکہٕ dimorphic پرجاتین منٛز صرف دون جنسن منٛز اکو جوان برداشت کرتھ۔
توتہٕ چھِ جنسی تولید یوکرائٹس تہٕ ملٹی سیلولر جاندارن منٛز تولیدک زیادٕ عام ذریعہٕ۔
پرجاتین درمیان چھِ جینک منتقلی منٛز ہائبرڈ جاندارن ہینٛز تشکیل تہٕ افقی جینک منتقلی شٲمل۔
بیکٹیریا پیٹھ eukaryotes یتھ کٔنۍ yeast Saccharomyces cerevisiae تہٕ adzuki bean weevil Callosobruchus chinensis منٛز چھِ جینک افقی منتقلی واقع گمژ۔
مختلف خصلتہِ چھِ بقا تہٕ تولیدک مختلف شرحیہٕ دیوان (متفرق فٹنس)۔
نتیجتاً، خصائصک حٲمل حیاتیات یم تمن پننن حریفن پیٹھ برتری چُھ دیوان تہنٛدن خصائصن چُھ بروٹھمہٕ نسل تام منتقل کرنک امکان زیادٕ آسان تمو خصلتو کھوتہٕ یم نہٕ کنہہ فائدٕ چھِ دیوان۔
قدرتی انتخابک مرکزی تصور چُھ حیاتیاتک ارتقائی فٹنس۔
مثلن، اگر کنہہ جاندار چُھ اصل پٲنٹھ زندٕ ہیکان روزتھ تہٕ تیزی سان ہیکہٕ تولید کرتھ، مگر اہینٛد اولاد چھِ واریاہ لوٛکٹ تہٕ زندٕ روزنہٕ خاطرٕ کمزور، تہٕ یہٕ جاندار ترایہٕ یینہٕ والن نسلن خاطرٕ واریاہ کم جینیاتی حصہٕ تہٕ یتھ کٔنۍ آسس کم فٹنس۔
یم خصائصچ مثالہٕ یم تندرستی چِھِ بڑھاوان چِھ بقاہس بڑھاوان تہٕ افزائش منٛز اضافہٕ کران۔
تاہم، یوتام زِ اگر انتخابچ سمت چھِ یتھ کٔنۍ الٹان، ماضیس منٛز رایٔمت خصائص ہیکن نہٕ ہیوی شکلہٕ منٛز دوبارٕ تیار گژھتھ (ووچھیو ڈولوک قانون)۔
گوڑنک چُھ دشاتمک انتخاب، یس وقتس سۭتۍ اکہ خٲصیتچ اوسط قدر منٛز چھِ تبدیلی — مثلن، جاندار چھِ وارٕ وار زیٹھ گژھان۔
آخرس منٛز، انتخابس مستحکم کرنس منٛز چھِ دشوینی سرن پیٹھ انتہائی خاصیتک اقدارس خلاف انتخاب اسان، یُس اوسط قدرس ینٛد پک تغیر تہٕ کم تنوعک سبب چُھ بنان۔
فطرتچ یہٕ وسیع تفہیم چھِ سائنس دانن مخصوص قوتن ہینٛز وضاحت کرنک قٲبل بناوان یس یکوٹہٕ ملتھ چھِ قدرتی انتخابس پیٹھ مشتمل۔
تاہم، دوبارٕ ملاپچ شرح چھِ کم (تقریباً زٕ واقعات فی کروموسوم فی نسل)۔
ایللیسک اکھ مجموعہٕ یُس عام پٲنٹھ کُنہٕ گروپس منٛز وراثتس منٛز چُھ میلان اتھ چھِ ہاپلوٹائپ ونان۔
یہٕ بہاؤ چُھ امہِ وقتہٕ رُکان ییلہٕ اکھ ایلیل آخر کار طے چُھ گژھان، یا تہٕ آبادی نش غٲئب گژھتھ یا مکمل پٲنٹھ دیمہٕ ایللیسچ جاۓ نتھ۔
سالماتی ارتقاک غیر جانبدار نظریہن کوٚر تجویز زِ زیادٕ تر ارتقائی تبدیلیہٕ چھِ جینیاتی بڑھمت غیر جانبدار تغیرات ہینٛد تعینک نتیجہٕ۔
تاہم، امہِ ماڈلک اکھ تازٕ ترین تہٕ بہتر تعاون یافتہ ورجن چُھ تقریباً غیر جانبدار نظریہٕ، یتین اکھ تبدیلی یس اکس لکچہٕ آبٲدی منٛز مؤثر پٲنٹھ غیر جانبدار آسہٕ، ضروری چُھنہٕ زِ بڑٕ آبٲدی منٛز آسہٕ غیر جانبدار۔
آبٲدی منٛز چھنہٕ افرادچ تعداد اہم، بلکہ امہِ بغیر چُھ اکھ پیمانہٕ یتھ آبٲدی ہینٛد موثر سائز وننہٕ چُھ یوان۔
جینک بہاؤچ موجودگی یا غیر موجودگی چھِ بنیٲدی پٲنٹھ ارتقا ہچ وتھ تبدیل کران۔
یہٕ اوس مخالف دباؤک استدلال طویل عرصس تام ارتقاہس منٛز دٲخلی رجحاناتک امکانس مسترد کرنہٕ خاطرٕ استعمال کرنہٕ آمُت، یوتام زِ سالماتی دورن چھِ غیر جانبدار ارتقاہس منٛز نیو ​​دلچسپی پیدٕ کرمژ۔
مثلن، کوڈنک استعمال کیٛن ماڈلن منٛز چُھ اتپریورتن تعصبات کثرت سان استعمال یوان کرنہٕ۔
مختلف ٹیکساہن منٛز ہیکن مختلف اندراج بمقابلہٕ حذف کرنک تعصبات مختلف جینوم سائزک ارتقاء ہک بٲعث بنتھ۔
اتپریورتن تعصبک کردار کس بارس منٛز عصری سوچ ہالڈین تہٕ فشرک نظریہ سۭتۍ مختلف نظریہک عکٲسی کران۔
حیاتیات اکس بییس سۭتۍ تعاون کرتھ، عام پٲنٹھ پننن رشتہٕ دارن ہینٛز مدد کرتھ یا باہمی پٲنٹھ فائدٕ مند سمبیوسس منٛز مشغول گژھتھ ہیکن انتخابک جواب تہٕ دتھ۔
میکرویوولوشن سۭتۍ چھِ مراد سوٛ ارتقا یس پرجاتین ہینٛز سطحس پیٹھ یا امہِ کھوتہٕ ہیرٕ چھِ واقع آسان، خاص پٲنٹھ انواع واقسام تہٕ معدومیتس منٛز؛ ییلہٕ زن مائیکرو ارتقاء سۭتۍ مراد کٔسہٕ نوع یا آبادیس اندر چھٕ لوٛکٹ ارتقائی تبدیلیہٕ، خاص پٲنٹھ ایلیل فریکوئنسی تہٕ موافقتس منٛز تبدیلیہٕ۔
تاہم، میکرویوولوشنس منٛز، ہیکن پورٕ نوعک خصائص اہم آستھ۔
اکھ عام غلط فہمی چھٕ یہٕ زِ ارتقاء ہک مقٲصد، طویل مدتی منصوبہٕ، یا "ترقی" خاطرٕ چُھ اکھ فطری رجحان آسان، یتھ کٔنۍ آرتھوجنسیس تہٕ ارتقاء پسندی ہیون عقائدن منٛز چھِ ظٲہر گژھان۔ تاہم حقیقت پسندانہٕ پٲنٹھ، ارتقاء ہک کنہہ طویل چھنہٕ مدتی مقصد تہٕ یہٕ چھنہٕ ضروری زِ زیادٕ پیچیدگی کرن پیدٕ۔
نیز، موافقتک اصطلاح ہیکہٕ اکہٕ یژھہٕ خصوصیتک حوالہٕ دتھ یم کٔسہٕ جاندارچ بقا خاطرٕ اہم چھِ۔
اکھ انکولی خصلت حیاتیاتک نشوونما ہک نمونک چُھ اکھ پہلو یس یمہٕ جاندارک زندٕ روزنہٕ تہٕ دوبارٕ پیدٕ گژھنہٕ کس امکانس قٲبل چھِ بناوان یا بڑھاوان۔
باقی حیرت انگیز مثالہٕ چٕھ بیکٹیریا Escherichia coli یُس اکس طویل مدتی تجربہٕ گاہک تجربس منٛز سائٹرک ایسڈس بطور غذائیت استعمال کرنک صلاحیت چھِ تیار کران، Flavobacterium چُھ اکھ نیو انزائم تیار کران یُس یمن بیکٹیریاہن نایلان مینوفیکچرنگ کس ضمنی مصنوعاتس پیٹھ بڑھنہٕ چُھ دیوان، تہٕ میژٕ ہینٛد بیکٹیریا سفنگوبیم چھِ مکمل پٲنٹھ اکھ نیو میٹابولک وتھ تیار کران یم مصنوعی کیم دوا پینٹاکلوروفینولس کم چھٕ کران۔
نتیجتاً، امہٕ طریقک اندرم تنظیمس سۭتۍ چھِ ڈھانچک متعلقہ جاندارن منٛز مختلف کٲم آسان۔ نتیجتاً، یتھی کٔنۍ اندرونی تنظیمس سۭتۍ ڈھانچہٕ متعلقہٕ جاندارن منٛز چھِ مختلف کٲم کرتھ ہیکان۔
تاہم، چونکہ تمام جاندار چھِ کُنہٕ نتہٕ کُنہٕ حدس تام تعلق تھوان، یوتام زِ یتھن تانن منٛز تہٕ یمن منٛز سٲختی مماثلت کم یا بالکل چھینہٕ آسان، یتھ کٔنۍ آرتھروپوڈ، سکویڈ تہٕ فقٲری اچھ، یا آرتھروپوڈس تہٕ کشیرکا جانورن ہینٛد تان تہٕ پر، تہدین مشترکہٕ سیٹن پیٹھ چھِ انحصار ہیکان کرتھ۔ ہیوی جین یم یہنٛدن اسمبلی تہٕ کٲمن کنٹرول چھِ کران؛ اتھ چھِ ڈیپ ہومولوجی ونان۔
مثالن منٛز چھِ سیوڈوجینز، انہٕ گوفہٕ منٛز روزن وٲلن گٲڈن منٛز اچھن ہنٛز غیر فعال باقیات، بے اڑان جانورن منٛز پنکھ، وہیل تہٕ سرفن منٛز کولہن ہنٛز اڑجن ہنٛز موجودگی، تہٕ غیر جنسی تولیدک ذریعہٕ دوبارٕ پیدٕ گژھن والن جاندارن منٛز چھِ جنسی خصلتہٕ شٲمِل۔
اکھ مثال چھِ افریقی چھپکلی ہولاسپس گینتھیری، یم دراڑن منٛز ژورٕ روزنہٕ خٲطرٕ کٔر اکھ انتہائی چپٹا سر تیار، یتھ کٔنۍ اہدین قریبی رشتہٕ دارن ووچھتھ ووچھنہٕ چھُ یوان۔
بیاخ اکھ مثال چھِ گلائکولیسس تہٕ زینو بائیوٹک میٹابولزمس سۭتۍ انزائمن ہنٛز بھرتی یُس زن حیاتیاتک اچھن ہنٛز عنکہٕ اندر کرسٹالن نٲمی ساختی پروٹینک پٲنٹھ کٲم چھِ کران۔
یمو مطالعاتو سۭتۍ چھِ پتہ چلان زِ ارتقاء ہیکہٕ نئۍ ڈھانچہٕ پیدٕ کرنہٕ خٲطرٕ ترقی تبدیل کرتھ، یتھ کٔنۍ زن جنینچ اڑجن ہنٛد ڈھانچہٕ یم باقی جانورن ہنٛدن جبڑن منٛز نشوونما چھِ گژھان امہِ بجائے زِ ممالیہ جانورن منٛز چھِ منزمہٕ کٔنُک حصہٕ بنان۔
دیمن پرجٲتین منٛز چھِ یم تبدیلیہٕ پتہٕ، بدلس منٛز، گوڑنچ نوع منٛز نئی ​​موافقتک سبب بنان۔
مثلن، کُلیٛن تہٕ مائیکورریزل فنگسس منٛزس چُھ انتہائی تعاون موجود یم پننن مولن پیٹھ کھسان چھِ تہٕ کُلیٛن چُھ میژٕ منٛز غذائی اجزاء جذب کرنس منٛز مدد کران۔
اک سی نوعک جاندارن درمیان تہٕ چُھ اتحاد تیار گومُت۔
یتن، صوماتی خلیہٕ مخصوص اشارن ہنٛد جواب چُھ دیوان یم یمن یہٕ ہدایت چھِ دیوان زِ بڑھیو، یتھ چھِ تتھی روزو، یا مرو۔
ی "species" ہک تصورچ وضاحت کرنک چھِ متعدد طریقہٕ۔
مختلف انواعک تصوراتس تنوعک باوجود، یمن مختلف تصوراتن چُھ ترین وسیع فلسفیانہٕ طریقو سۭتۍ اکس منٛز تھونہٕ: بین افزائش، ماحولیٲتی تہٕ فائیلوجنیٹک۔
امہِ کہ وسیع تہٕ طویل مدتی استعمالک باوجود، باقین ہنٛد پٲنٹھ چُھنہٕ BSC تہٕ تنازعاتس ورایٔے، مثلن تیکیازِ یم تصورات ہیکن نہٕ پروکیریٹسن پیٹھ لاگو گژھتھ، تہٕ اتھ چھِ پرجاتین ہنٛد مسئلہٕ یوان وننہٕ۔
جینک بہاؤ ہیکہٕ باقی آبادین منٛز تہٕ نئۍ جینیاتی تغیرات پھیلتھ اتھ عملہٕ سست کرتھ۔
اتھ صورتس منٛز، قریب سۭتۍ متعلقہٕ پرجاتین ہنٛز چھِ باقٲعدگی سان نسل کشی کران، مگر ہائبرڈ یییہ امکس مقابلس منٛز منتخب کرنہٕ تہٕ انواع روزن الگ۔
قیاس آرائی چھِ کنٹرول شدٕ لیبارٹری حالاتن (ووچھیو قیاس آرائی ہنٛد لیبارٹری تجربات) تہٕ فطرتس منٛز متعدد بار ووچھنہٕ آمژ۔
جانورن منٛز چُھ ساری کھوتہٕ زیادٕ عام ایلوپیٹرک سپیسیشن، یس ابتدائی پٲنٹھ جغرافیائی پٲنٹھ الگ تھلگ روزن والن آبٲدین منٛز آسان چھِ، یتھ کٔنۍ زن رہائش گاہک ٹکڑٕ آسنک یا ہجرتک ذریعہٕ۔
قیاس آرائیک دیم طریقہٕ چُھ peripatric speciation، یس امہِ وقتہٕ آسان چُھ ییلہٕ حیاتیاتچ لوکٹ آبٲدی نئس ماحولس منٛز چھِ الگ تھلگ آسان۔
تریم موڈ چُھ پیراپیٹرک سپیسیشن۔
عام طور پٲنٹھ چُھ یہٕ امہٕ وقتہٕ گژھان ییلہٕ مٲلس ماجہٕ ہنٛز انواعک مسکنس اندر ماحولس منٛز زبردست تبدیلی آسہٕ آمژ۔
دھات خٲطرٕ حساس مٲلس ماجہٕ ہنٛز آبٲدی سۭتۍ باہمی افزائشس خلاف انتخابن دھاتی مزاحم کُلن ہنٛد پوشک وقتس منٛز کٔر بتدریج تبدیلی پیدٕ، یم بالآخر مکمل تولیدی تنہائی پیدٕ کٔر۔
یہٕ شکل چھِ نایاب تیکیازِ جینک بہاؤچ اکھ لوکٹ مقدار تہٕ چھِ آبٲدی ہنٛدن حصن درمیان جینیاتی فرق دور کرتھ ہیکان۔
یہٕ چُھنہٕ جانورن منٛز عام تیکیازِ جانورن ہنٛد ہائبرڈ چھِ عام طور پٲنٹھ جراثیم کھوتہٕ پاک آسان۔
امہِ سۭتۍ چھِ مٲلس ماجہٕ ہنٛز پرتھ نوعک کروموسومن مییوسس دوران مماثل جوڑٕ بناونچ اجازت ملان، تیکیازِ پرتھ مٲلس ماجہٕ ہنٛد کروموسومچ نمائندگی چھِ گوڑنیتھی اکہ جوڑٕ سۭتۍ آسان۔
درحقیقت، کُنہٕ نوعک اندر کروموسومک دوگنہٕ آسن چُھ تولیدی تنہائیک اکھ عام سبب آسان، تیکیازِ نصف دوگنہٕ کروموسوم گژھن بے مثال ییلہٕ غیر دوگنہٕ جاندارن سۭتۍ گیۍ افزائش نسل۔
تقریباً تمام حیوانات تہٕ کُلن ہنٛد انواع یس زمینس پیٹھ روزتھ ہیکہٕ وون چھِ نٲپید گیٛمژ، تہٕ ناپید گژھن چُھ تمام انواعک حتمی انجام معلوم سپدان۔
زمینس پیٹھ روزن والن تمام انواع منٛز چھِ 99 فیصد کھوتہٕ زیادٕ متوقع معدومیتک باوجود، تقریباً 1 ٹریلین انواعک اندازٕ زِ امہِ وز اوس زمینس پیٹھ صرف اکہ فیصدک صرف اکھ ساس حصہٕ بیان آمت کرنہٕ۔
زمینس پیٹھ زندگی ہنٛد ساری کھوتہٕ قدیم غیر متنازعہ ثبوت چُھ کم از کم 3.5 بلین وری برونٹھم، Eoarchean Era ہس دوران ییلہٕ اکھ ارضیاتی کرسٹ گوڑنک پگھلیمتہٕ Hadean Eon پتہٕ مضبوط گژھن شروع اوس گومت۔
آسٹریلوی نتائجس پیٹھ تبصرٕ کرتھ، سٹیفن بلیئر ہیجزن لیوکھ، "اگر زندگی زمینس پیٹھ نسبتاً تیزی سان پیدٕ گئۍ، تیلہٕ ہیکہٕ یہٕ کائناتس منٛز عام گژھتھ۔"
زمین ہنٛد موجودٕ پرجاتین ہنٛد تعدادک تخمینہ چُھ 10 ملین پیٹھ 14 ملین تام، یمن منٛز تقریباً 1.9 ملینن ہنٛد ناو چھِ وننہٕ آمت تہٕ 1.6 ملین چھِ از تام مرکزی ڈیٹا بیسس منٛز دستاویز کرنہٕ آمت، کم کھوتہٕ کم 80 فیصد چھنہٕ وُنک تام بیان آمت کرنہٕ۔
جاندارن ہنٛد مشترکہٕ نزول چُھ گوڑنتھ جاندارن متعلق ژور سادٕ حقائق سۭتۍ اوس اخذ آمت کرنہٕ: ساری کھوتہٕ گوڑنتھ، تہنٛز جغرافیائی چھِ تقسیم گژھان یمچ مقامی موافقت سۭتۍ وضاحت چھنہٕ ہیکان گژھتھ۔
ژورم، حیاتیات یمن مماثلتن ہنٛد استعمال کرتھ خاندٲنی کُلک پٲنٹھ گھریلو گروپن ہنٛز درجہٕ بندی منٛز چھِ درجہٕ بندی کرتھ ہیکان۔
یہٕ نظریہٕ چُھ اتھ خیالس متعلق یمک مختصراً ذکر ڈارونن کوٚر مگر پتہٕ آو یہٕ ترک کرنہٕ۔
جدید تہٕ معدوم گژھن وٲل دشونی انواعک اناٹومین ہنٛد موازنہٕ کرتھ، ماہر علمیات ہیکن یمن پرجاتین ہنٛد نسبک اندازٕ لگایٔتھ۔
وونی یتھی کٔنۍ، عام نزولک ثبوت حیاتیاتس درمیان حیاتیاتی کیمیائی مماثلتن ہنٛد مطالعہٕ سۭتۍ چھِ برونٹھ آمت۔
یوکرائیوٹک خلیات ٲس 1.6 تہٕ 2.7 بلین ورین درمیان ابھریمت۔
سیانو بیکٹیریل یتھ کٔنۍ جاندارن ہنٛز بیاخ اکھ لپیٹ بنیۍ طحالب تہٕ کُلیٛن منٛز کلوروپلاسٹچ تشکیلک بٲعث۔
جنوری 2016 منٛز، سائنسدانو دژ اطلاع زِ، تقریباً 800 ملین وری برونٹھ، GK-PID نامی اکس مالیکیولس منٛز اکھ معمولی جینیاتی تبدیلی ہیکہٕ جاندارن اکہٕ خلیہٕ پیٹھ کنہہ خلیاتن منٛز گژھنک اجازت دتھ۔
کیمبرین دھماکہٕ خٲطرٕ چھِ مختلف محرکات تجویز کرنہٕ آمت، یمن منٛز فتوسنتھیس پیٹھ فضاہس منٛز آکسیجنک جمع گژھن تہٕ شٲمِل چُھ۔
مصنوعی انتخاب چُھ جاندارن ہنٛز آبٲدی منٛز خصائصک زٲنتھ مٲنتھ انتخاب۔
قیمتی خصوصیاتک حامل چھِ پروٹین بار بار اتپریورتن تہٕ انتخابک (مثلن ترمیم شدٕ انزائمز تہٕ نئۍ اینٹی باڈیز) ذریعہٕ اکھ یژھٕ عملہٕ منٛز تیار گیٛمت یتھ ہدایت شدٕ ارتقاء چُھ وننہٕ یوان۔
امہِ نابینہٕ گٲڈٕ ہنٛد مختلف آبادین ہنٛد یکوٹہٕ افزائش نسل کٔر فعال اچھن سۭتۍ کنہہ اولاد پیدٕ، تیکیازِ الگ تھلگ آبادین منٛز ٲس مختلف تغیرات واقع گژھان یم مختلف غارن منٛز تیار ٲس گیمت۔
واریاہ انسانی بیمارٕ چھنہٕ جامد مظاہر بلکہ چھِ ارتقاء ہچ صلاحیت تھاوان۔
یہٕ چُھ ممکن زِ اس آسو زیادٕ تر دستیاب اینٹی بائیوٹکسچ موثر زندگی ہنٛد خاتمک سامنہٕ کران تہٕ پننہ پیتھوجینچ ارتقاء تہٕ ارتقاء ہچ پیشین گوئی چھِ کران تہٕ اتھ سست کرنہٕ یا اتھ روکاونہٕ خٲطرٕ حکمت عملی وضع کرنہٕ خٲطرٕ چھِ مالیکیولر سطحس پیٹھ ارتقاہس پکناون واجن پیچیدٕ قوتن متعلق سنہٕ علمچ ضرورت۔
ام کوٚر انجینئرنگ ہنٛد پیچیدٕ مسلہٕ حل کرنہٕ خٲطرٕ ارتقاء ہچ حکمت عملین ہنٛد استعمال۔
کنہہ ملکن منٛز، خاص طور پٲنٹھ امریکہس منٛز چُھ، سائنسس تہٕ مذہبس درمیان امۍ تناون موجودٕ تخلیقس – دنیہکس وجوٗد تہٕ ارتقاہک تنازہ، سیاست تہٕ عوٲمی تعلیم پیٹھ توجہ مرکوز کرن وول مذہبی تنازن ہوا دیتمُت۔
1925 کہ سکوپس ٹرائلک فیصلک وجہ سۭتۍ ٲس یہٕ مضمون اکہ نسلہٕ خٲطرٕ امریکی ثانوی حیاتیاتک نصابی کتابن منٛز واریاہ نایاب گیمت، مگر نہٕ آو پتہٕ وارٕ وار دوبارٕ متعارف کراونہٕ تہٕ گو 1968 کہ ایپرسن بمقابلہ آرکنساسن فیصلہٕ سۭتۍ قانونی طور پٲنٹھ محفوظ۔
قدرتی انتخاب چھِ فینوٹائپس منٛز فرقچ وجہ سۭتۍ افرادن تفریق بقا تہٕ تولید۔
تغیرات چُھ حیاتیات کیٛن تمام آبٲدین منٛز موجود۔
جینوم کس ماحولس منٛز چھِ خلیس منٛز مالیکیولر بائیولوجی، باقی خلیات، باقی افراد، آبٲدی، پرجاتین سۭتۍ سۭتۍ ابیوٹک ماحول تہٕ شٲمِل۔
قدرتی انتخاب چُھ جدید حیاتیاتک سنگ بنیاد۔
قدرتی انتخابک تصور گو اصلی وراثتک درست نظریہ کس عدم موجودگی منٛز تیار۔ ڈارون سنٛد تحریرک وقتہٕ، سائنسن ٲس نہٕ ونُک تام جینیاتک جدید نظریات تیار کرمت۔
کلاسیکی دلائل کوٚر 18 مہِ صدی منٛز پیئر لوئس ماوپرٹیوس تہٕ باقی لوکو دوبارٕ متعارف، بشمول ڈارونن بڑھبب، ایراسمس ڈارون۔
امہِ نظریہچ کامیٲبی کٔر ارضیاتی وقتک وسیع پیمانس متعلق بیداری پیدٕ تہٕ یہٕ خیال بناوکھ قٲبل فہم زِ ینہٕ والن نسلن منٛز چُھ لوکٹ، عملی طور پٲنٹھ ناقٲبل تصور تبدیلیہٕ انواعک درمیان فرق کس پیمانس پیٹھ نتائج پیدٕ کرتھ ہیکان۔
سُوٛ اوس پنن تحقیق پیش کرنہٕ خٲطرٕ پنن "بڑ کتاب" لکھنکس عملس منٛز ییلہٕ ماہر فطرت الفریڈ رسل والیسن آزادانہٕ طور پٲنٹھ امہِ اصولک تصور کوٚر تہٕ یہٕ کوٚرن اکس مضمونس منٛز بیان یم ام ڈارونس چارلس لائلس واتناونہٕ خٲطرٕ سوزمت ٲس۔
1861 کس تریمس ایڈیشنس منٛز کوٚر ڈارونن تسلیم زِ دیم ہیوۍ 1813 ہس منٛز ولیم چارلس ویلز، تہٕ 1831 ہس منٛز پیٹرک میتھیون تہٕ ٲس یتھی خیالات پیش کران، مگر نہ ٲس تم تیار آمت کرنہٕ تہٕ نہ ٲس تم قٲبل ذکر سائنسی اشاعتن منٛز پیش آمت کرنہٕ۔
ستمبر 1860 منٛز چارلس لائلس لیکھنہٕ آمت خطس منٛز چُھ، ڈارونن "قدرتی تحفظچ" اصطلاحس ترجیح دیتھ "نیچرل سلیکشن " کس استعمالس پیٹھ افسوسک اظہار کوٚرمت۔
تاہم، قدرتی انتخاب رود اکہ طریقہٕ کارک پٲنٹھ متنازعہٕ، جزوی طور پٲنٹھ امہِ خٲطرٕ زِ یہٕ اوس جاندارن ہنٛز مشاہدٕ شدٕ خصوصیاتچ حدچ وضاحت کرنہٕ خٲطرٕ واریاہ کمزور سمجھنہٕ یوان، تہٕ جزوی طور پٲنٹھ امہِ خٲطرٕ زِ ارتقاء ہک حامی تہٕ چھنہٕ امچ "unguided"  تہٕ غیر ترقی پسند نوعیتس پیٹھ نظر تھاوان، اکھ یُتھ ردعمل یتھ خیال کس قبولیتس منٛز وٲحد ساری کھوتہٕ اہم رکاوٹ قرار آو دینہٕ۔
20 مہِ صدی کس اوائل منٛز مینڈلن وراثتک قوانینن سۭتۍ ارتقاء کس انضمامس سۭتۍ، نام نہاد جدید ترکیب، سائنس دان لگ عام طور پٲنٹھ قدرتی انتخابس قبول کرنہٕ۔
جے۔ بی ایس ہیلڑینن کوٚر قدرتی انتخابک "لاگتک" تصور پیش۔
تاہم، قدرتی انتخاب چُھ امہِ لحاظ سۭتۍ "ٲن" زِ فینوٹائپ منٛز ہیکن تبدیلیہٕ تولیدی فائدٕ دتھ قطع نظر امہِ کہ زِ یہٕ خصلت چھا وراثتی یا نہ۔
اگر تم خصلتہٕ یم یمن افرادن تولیدی فائدٕ دیوان چُھ تم تہٕ چھِ وراثتی، یعنی مٲلس ماجہ پیٹھ چھِ اولادن منٛز منتقل آسان، تہٕ پتہٕ گیۍ تفریق افزائشچ نسل، یعنی بییس نسلہٕ منٛز تیز خرگوش یا کارآمد طحالبک تھوڑا سا زیادٕ تناسب۔
یہٕ چُھ مقصدچ ظاہری شکل دیوان، مگر قدرتی انتخابس منٛز چھنہٕ کنہہ زٲنتھ مٲنتھ انتخاب.
ام چُھ تیز رنگ کس کیمس تیز رنگک اولاد پیدٕ کرنہٕ خٲطرٕ زندٕ روزنک اکھ بہتر موقعہٕ فراہم کرمت، تہٕ گوڑنک تیز کیم رٹنکس صرف پنژاہن وریٖن منٛز، صنعتی مانچسٹرس منٛز تقریباً تمام کیم ٲس تیز گیمت۔
اگر کنہہ جاندار پننہٕ نسلن ہنٛدس مقابلس منٛز اڈٕ عمر تام زندٕ چُھ روزان، مگر بالغ آسنس تام چھِ امچ دگنہٕ اولاد آسان، تہٕ امک جینز چھِ بییہٕ نسلہٕ ہنٛد بالغ آبٲدی منٛز زیادٕ عام آسان۔
"موزوں ترینچ بقا" تہٕ "فٹنسس منٛز بہتری" ہنٛدس تصورس درمیان گژھہٕ فرق ین کرنہٕ۔
ہالڈین چُھ اتھ عملہٕ "متبادل" یا عام طور پٲنٹھ حیاتیاتس منٛز، اتھ چھِ "fixation" ونان۔
کُنہٕ آبٲدی ہنٛد کنہہ رکنس پیٹھ گژھن وٲل فائدٕ مند اتپریورتنک امکان چُھ امہِ قسمک نقلچ کل تعدادس پیٹھ منحصر۔
اتھ تجربس منٛز، "فٹنسس منٛز بہتری" ہنٛد انحصار چُھ کُنہٕ نئہٕ قسمک ظٲہر گژھنہٕ خٲطرٕ مخصوص قسمچ نقلن ہنٛدس تعدادس پیٹھ آسان یُس دیم زیادٕ منشیاتک ارتکاز والن علاقن منٛز بڑھنس قٲبل چُھ۔
رچرڈ لینسکی ینٛاد کلاسک ای کولی چھِ طویل مدتی ارتقاء ہک تجربہٕ مسٲبقتی ماحولس منٛز موافقتچ اکھ مثال، ("فٹنسس منٛز بہتری" دوران "موزوں ترینچ بقا")۔
غیر معمولی خلل تراون وول انتخاب چُھ منتقلیک ادوارس دوران تہٕ کٲم کران ییلہٕ موجودٕ موڈ ساری کھوتہٕ بہتر چُھ آسان، مگر اکہ کھوتہٕ زیادٕ سمتن منٛز چُھ خٲصیتس تبدیل کران۔
کنہہ مٲہر حیاتیات چھِ صرف دوٛن قسمن پرزناوان: قٲبل عملک (یا بقا) انتخاب، یُس کٔسہٕ جاندار سنٛد زندٕ روزنکس امکانس چُھ بڑھاونچ کٲم کران، تہٕ فیکنڈیٹی (یا زرخیزی یا تولیدی) ہنٛد انتخاب، یُس بقاہچ پیش نظر تولیدچ شرحس بڑھاونچ کٲم چُھ کران۔
رشتہٕ دارن ہنٛد انتخاب تہٕ انٹراجینومک تنازعہس منٛز، جینچ سطحک انتخاب چُھ بنیادی عملہٕ ہنٛز زیادٕ منٲسب وضاحت فراہم کران۔
ماحولیاتی انتخاب چُھ جنسی انتخابک علاوٕ کُنہٕ تہٕ ذریعہٕ قدرتی انتخاب، یتھ کٔنۍ رشتہ دارن ہنٛد انتخاب، مقابلہٕ، تہٕ بچہٕ سنٛد قتل۔
تاہم، کنہہ پرجاتین منٛز، سٲتھی سنٛد انتخاب چھِ بنیٲدی طور پٲنٹھ نر کران، یتھ کٔنۍ خاندان Syngnathidae کیٛن کنہہ کٲڈن منٛز گژھان چُھ۔
1928 منٛز پینسلنک دریافتہٕ پتہٕ، اینٹیبائیوٹکس چھِ بیکٹیریل بیمارن سۭتۍ لڑنہٕ خٲطرٕ استعمال گژھان۔
جینیاتی تغیرات چُھ کیریوٹائپس (کروموزومن ہنٛز تعداد، شکل، سائز تہٕ اندرونی ترتیب) منٛز تغیرات، جینیاتی دوبارٕ ملاپ تہٕ تبدیلین ہنٛد نتیجہٕ۔
تاہم، نان کوڈنگ ڈی این اے یس منٛز چھِ واریاہ تغیراتک مضر اثرات آسان۔
یمن منٛز چھِ تبدیلیہٕ اکثر فردچ فینوٹائپس پیٹھ بڑ اثرات مرتب کران تیکیازِ یم چھِ واریاہ باقی جینن ہنٛز کٲم منظم کران۔
ییلہٕ امہِ طریقک تغیرات کس نتیجس منٛز چھِ زیادٕ فٹنس آسان، تہٕ قدرتی انتخاب چُھ یمن فینوٹائپسن ہنٛدس حقس منٛز آسان تہٕ آبٲدی منٛز چھِ نئو خٲصیت پھیلان۔
تاہم، یہٕ چُھ اکس پرجاتین ہنٛدٕ تصور خٲطرٕ اندرونی یمس خلاف ہائبرڈک انتخاب چُھ یوان کرنہٕ، تولیدی تنہائی ہنٛد ارتقاء ہچ مخٲلفت کران، اکھ یُتھ مسئلہٕ یُس ڈارونن تسلیم اوس کرمُت۔
فینوٹائپک تعین چُھ کٔسہ جاندارن جینیاتی میک اپ (جینوٹائپ) تہٕ امہِ ماحولہٕ سۭتۍ گژھان یتھ منٛز جاندار روزان چُھ۔
اکھ مثال چھِ انسانن منٛز ABO خونی قسمک اینٹیجنز، یتن ترۍ ایللیس فینوٹائپس پیٹھ حکومت چھِ کران۔
یہٕ عمل ہیکہٕ اتھ وقتس تام جٲری روزتھ یبتام نہٕ ایلیل ٹھیک گژھن تہٕ پورٕ آبٲدی باگرایٔیہٕ فٹر فینوٹائپ۔
انتخابس مستحکم کرنہٕ سۭتۍ چھِ فعال جینیاتی خصوصیات محفوظ آسان، یتھ کٔنۍ زن پروٹین کوڈنگ جینز یا ریگولیٹری ترتیب، وقتس سۭتۍ سۭتۍ نقصان دہ قسمن خلاف منتخب دباؤک ذریعہٕ۔
توازنک انتخابچ کنہہ شکلہٕ چھنہٕ فکسشنک نتیجہٕ بنان، مگر آبٲدی منٛز چھِ درمیانی تعددس پیٹھ اکھ ایلیل برقرار تھاوان۔
الیلک تغیراتچ دیکھ بھال چھِ خلل تراون والن یا متنوع انتخابک ذریعہٕ تہٕ آسان، یُس جینوٹائپس کس حقس منٛز چُھ یم اوسط پیٹھ کُنہٕ تہٕ سمت ہٹان چھِ (یعنی حد کھوتہٕ زیادٕ غلبک برعکس)، تہٕ امکس نتیجس منٛز چھِ خاصیتچ قدرن ہنٛز باموڈل تقسیم گژھتۍ ہیکان۔
تاہم، بغیر کُنہٕ نئۍ تغیرک اکہ مدتہٕ پتہٕ، یمن جایٔین پیٹھ چُھ جینیاتی تغیرات جینیاتی بہاؤک وجہ سۭتۍ ختم گژھان۔
دشوینی عملن ہنٛد درست نتائجک انحصار چُھ اتھ شرحس پیٹھ آسان یتھ پیٹھ نئۍ تغیرات رونما چھِ آسان تہٕ قدرتی انتخاب کس طاقتس پیٹھ، یُس امپِ کتھہٕ ہنٛد اکھ کٲم چھِ زِ اتپریورتن کوتاہ ناگوار چُھ ثٲبت گژھان۔
دوٛن ایلیلن درمیان امہِ طریقک ردوبدلک امکان چُھ یمن درمیان فٲصلس سۭتۍ الٹہٕ تعلق تھاوان۔
اکہ مضبوط انتخابی جھاڑوک نتیجہٕ چُھ جینومک اکہٕ یتھہٕ خطہٕ منٛز آسان یتن مثبت طور پٲنٹھ منتخب ہاپلوٹائپ (ایلیل تہٕ تم سنٛد ہمسایٔے) جوہرس منٛز چھِ صرف تمیۍ آسان یم آبٲدی منٛز موجود چھِ آسان۔
پس منظرک انتخاب چُھ سلیکٹیو سویپک برعکس۔
فلسفی ڈینیئل ڈینیٹ کیٛن الفاظن منٛز، "ڈارونن خطرناک خیال" قدرتی انتخابک ذریعہٕ چُھ ارتقاء ہک اکھ "عالمگیر تیزاب" یُس کُنہٕ بانس یا کنٹینرس تام ہیکو نہٕ محدود تھیتھ، تیکیازِ یہٕ چُھ جلدی نبر نیران، تہٕ چُھ پنن وتھ کڑان وسیع تر ماحولس منٛز۔
یم شرائط چھِ: وراثت، قسمچ تبدیلی، تہٕ محدود وسائل خٲطرٕ مسٲبقت۔
ہربرٹ سپینسر تہٕ یوجینکسک حٲمی فرانسس گیلٹنن قدرتی انتخابچ تشریح چھِ ضروری طور پٲنٹھ ترقی پسند، ہمکس نتیجس منٛز ذہانت تہٕ تہذیبس منٛز قیاس چُھ یوان کرنہٕ، نوآبٲدیات، یوجینکس، تہٕ سمٲجی ڈارونزمک جواز بنیومُت۔
سانہٕ ریاستچ بنیادک پٲنٹھ چُھ نسلی خیالن اتھ سلسلس منٛز گوڑنیتھی واریاہ کنہہ کرمُت۔"
ارتقائی نفسیاتچ ساری کھوتہٕ نمایاں مثال، خاص طور پٲنٹھ نوم چومسکی تہٕ پتہٕ سٹیون پنکر سنٛز ابتدائی کٲمٕ منٛز ترقی یافتہٕ، سُوٛ مفروضہٕ چُھ یُس انسانی دماغن فطری زبانہٕ ہنٛد گرامرک اصول حٲصل کرنہٕ خٲطرٕ ترامت چھِ۔
ام کوٚر مشاہدٕ زِ حیاتیات (مٹرک کلۍ) چھِ مجرد "وراثتک یونٹک " ذریعہٕ خصائصک وٲرث آسان۔
جینچ ساخت تہٕ فعل، تغیر، تہٕ تقسیمک مطالعہٕ خلیے، جاندارن (مثلاً غلبہ) ہنٛدس تناظرس منٛز تہٕ آبٲدی ہنٛدس تناظرس منٛز یوان کرنہٕ۔
جینیاتی عمل چھِ اکس حیاتیات کس ماحولس تہٕ تجرباتس سۭتۍ ملتھ کٲم کران تاکہ نشوونما تہٕ طرز عملہٕ پیٹھ ہیکہٕ اثر انداز گژھتھ، یمن اکثر فطرت بمقابلہ پرورش وننہٕ چُھ یوان۔
جینیاتک جدید سائنس، گو اتھ عملہٕ سمجھنچ کوششہٕ منٛز، 19 مہِ صدی کس وسطس منٛز آگسٹینک جنگجو گریگور مینڈلن کٲمہٕ سۭتۍ شروع۔
امک دیم قانون چُھ تی یہٕ مینڈلن شائع کوٚر۔
19 مہِ صدی دوران اکھ مقبول نظریہٕ، تہٕ چارلس ڈارونن 1859 منٛز انواعک اصلیتس پیٹھ مبنی، وراثتس اوس میلاوان: یہٕ خیال زِ نفر چھِ پننس مٲلس ماجہ سۭتۍ خصائصک ہموار امتزاج حٲصل کران۔
پنن مقالہٕ Versuche über Pflanzenhybriden"2 ("3Experiments on Plant Hybridization"4"، یم 1865 منٛز برونس منٛز Naturforschender Verein (Society for Research in Nature) آیٔے پیش کرنہٕ، مینڈلن لگاؤ مٹرک کلن منٛز کنہہ خاص خصوصیاتک وراثتک نمونن ہنٛد سراغ تہٕ تمن ہنٛز وضاحت کرن ریاضیٲتی طور پٲنٹھ۔
ولیم بیٹسنن، مینڈلن کٲمہٕ ہنٛد اکھ حٲمی، 1905 منٛز کوٚر لفظ جینیات تیار (صفت جینیاتی، یُس یونانی لفظ جینیسس پیٹھ مٲخوذ چُھ —γένεσις، "origin"، اسمہٕ کھوتہٕ چُھ گوڑنتھ تہٕ نہٕ اوس گوڑنک لٹہٕ 1860 منٛز حیاتیاتی معنوس منٛز استعمال آمت کرنہٕ)۔
ینہٕ والن 11 ہن ورنی منٛز، ام کوٚر دریافت زِ زٲنانن منٛز چھِ صرف X کروموسوم آسان تہٕ مردن منٛز چھٕ X تہٕ Y دشویۍ کروموسوم آسان۔
جیمز واٹسنن تہٕ فرانسس کرک کوٚر 1953 منٛز ڈی این اے کہ ساختک تعین، روزالنڈ فرینکلن تہٕ موریس ولکنزک ایکس رے کرسٹالوگرافی ہنٛد کٲمہٕ ہنٛد استعمال کرتھ یمہٕ سۭتۍ یہٕ ظٲہر چُھ گژھان زِ ڈی این اے یچ ہیلیکل چھِ ساخت (یعنی کارکسکرو ہنٛز شکلہٕ منٛز)۔
ڈھانچن کوٚر نقلہٕ خٲطرٕ اکھ آسان طریقہٕ تہٕ تجویز: اگر سٹرینڈ ین الگ کرنہٕ تہٕ پرانن سٹرینڈن  ہنٛد ترتیبچ بنیادس پیٹھ چُھ پرتھ اکس خٲطرٕ نئۍ پارٹنر سٹرینڈٕ دوبارٕ بناونہٕ یوان۔
ینہٕ والن ورین منٛز، سائنسدانو کٔر یہٕ سمجھنچ کوشش زِ ڈی این اے کتھ کٔنۍ چُھ پروٹینک پیداوار کس عملس کنٹرول کران۔
وراثت کس نئس مالیکیولر تفہیمس سۭتۍ گو تحقیقک اکھ دھماکہٕ۔
اکھ اہم پیشرفت ٲس 1977 منٛز فریڈرک سینگرن ذریعہٕ سلسلہٕ بند گژھن واجن ڈی این اے یچ ترتیب۔
پوشن ہنٛد رنگک خٲصیتک مطالعہٕ کرن وٲل پننن تجرباتن منٛز، مینڈلن کوٚر مشاہدٕ زِ مٹرک پرتھ کُلِک پوش چھِ یا تہٕ واگن رنگ یا سفید آسان مگر یمن دوٛن رنگن درمیان چُھنہٕ زانہ تہٕ درمیٲنی آسان۔
انسانن ہیتھ چُھ واریاہ انواعن نش وراثتک یہٕ نمونہٕ۔
ییلہٕ حیاتیات کُنہٕ جینس منٛز متضاد چھِ گژھان، تہٕ اکثر چُھ اکس ایلیلس غٲلب یوان وننہٕ تیکیازِ امک خصوصیات چھِ جاندارن ہنٛدس فینوٹائپس پیٹھ حٲوی آسان، ییلہٕ زن باقی ایلیلن ریسیسیو چُھ وننہٕ یوان تیکیازِ امچ خصوصیات چھِ کم آسان تہٕ تمن ہنٛد مشٲہدٕ چُھنہٕ یوان کرنہٕ۔
اکثر اکہ "+" علامتک استعمال چُھ اکہ جینہٕ خٲطرٕ معمولک، غیر متغیر ایلیلن نشان زد کرنہٕ خٲطرٕ کرنہٕ یوان۔
کراس بریڈنگ ہنٛد نتیجک پیشین گوئی کرنہٕ خٲطرٕ استعمال گژھن والن عام خاکن منٛز چُھ اکھ پنیٹ مربع۔
کنہہ جین چھنہٕ آزادانہٕ طور پٲنٹھ الگ آسان، جینیاتی تعلقس ظٲہر کرتھ، اتھ مضمونس منٛز پتہٕ زیر بحث موضوع۔)
تاہم، بیاک اکھ جین چُھ یہٕ کنٹرول کران زِ آیا پوشن ہنٛد رنگ چھا بالکل تہٕ یا سفید۔
واریاہ خصلتہٕ چھنہٕ مجرد خصوصیات (مثلاً واگن رنگ یا سفید پوش) بلکہ امہِ ورایٔے چھِ مسلسل خصوصیات (یتھ کٔنۍ انسانی قد تہٕ جلدک رنگ)۔
یتھ حدس تام کٔسہ جاندارن جینز اکس پیچیدٕ خصلتس منٛز حصہٕ چھِ تراوان اتھ چھِ وراثت ونان۔
ڈی این اے چُھ نیوکلیوٹائڈس کس اکس زنجیرس پیٹھ مشتمل، یمک ژور قسم چھِ: اڈینائن (A)، سائٹوسین (C)، گوانائن (G)، تہٕ تھامین (T)۔
وائرس ہیکن نہٕ میزبانس ورایٔے دوبارٕ پیدٕ گژھتھ تہٕ واریاہ چھِنہٕ جینیاتی عملہٕ سۭتۍ متٲثر گژھان، امہٕ موجوب چھنہٕ تم زندٕ جاندار سمجھن یوان۔
ڈی این اے یُک یہٕ ڈھانچہٕ چُھ وراثتچ جسمٲنی بنیاد: ڈی این اے یچ نقل چھِ جینیاتی معلوماتس سٹرینڈ منٛز تقسیم کرتھ تہٕ پرتھ سٹرینڈٕ نئس پارٹنر سٹرینڈ ہنٛز ترکیب خٲطرٕ بطور ٹیمپلیٹ استعمال کرتھ نقل کران۔
یم ڈی این اے سٹرینڈٕ چھِ اکثر انتہائی زیٹھ آسان۔ ساری کھوتہٕ بڑ انسانی کروموسوم، مثلن، زیچھرس منٛز چھِ تقریباً 247 ملین بیس جوڑٕ۔
ڈی این اے چُھ اکثر خلیات کس نیوکلئس منٛز لبنہٕ یوان، مگر روتھ سیگرن کٔر نیوکلئسس نیبر لبن والن غیر کروموسومل جینک دریافتس منٛز مدد۔
ییلہٕ زن ہیپلوڈ جاندارن منٛز چھِ پرتھ کروموسومک صرف اکھ کٲپی آسان، زیادٕ تر جانور تہٕ واریاہ کلۍ چھِ ڈپلوئڈ آسان، یمن منٛز پرتھ کروموسومن منٛز چھِ زٕ آسان تہٕ یتھ کٔنۍ چھِ پرتھ جینک زٕ کٲپیہٕ آسان۔
انسانن تہٕ باقی واریاہن جانورن منٛز، Y کروموسومس منٛز چُھ سُوٛ آسان یُس خاص پٲنٹھ مردانہٕ خصوصیاتچ نشوونما چُھ متحرک کران۔
یہٕ عمل، یتھ مٲئٹوسس چھِ ونان، چھِ تولیدچ ساری کھوتہٕ آسان شکل تہٕ چھِ غیر جنسی تولیدچ بنیاد۔
ایکیرایٔٹک جاندار چھِ اکثر جنسی تولیدچ استعمال اولاد پیدٕ کرنہٕ خاطرٕ کران یتھ منٛز دیو مختلف والدینو پیٹھ وراثتس منٛز ملن وٲل جینیاتی موادک مرکب چھِ آسان۔
کنہہ بیکٹیریا ہیکن ڈی این اے کہ اکہ لوکٹہٕ سرکلر ٹکڑس باقی جراثیمن منٛز منتقل کرتھ کنجگیشن سۭتۍ گزرتھ۔
یتھ کٔنۍ ہیکن ملاوٹ کرن والن جوڑن ہنٛدن اولادن منٛز جینک نئۍ امتزاج آستھ۔
کراس اوورس دوران، کروموسوم چھِ ڈی این اے پھیلاؤک تبادلہٕ کران، مؤثر طریقہٕ سۭتۍ چھِ کروموسومس درمیان جین ایللیسس تبدیل کران۔
کراسنگ اوورک گوڑنک سائیٹولوجیکل مظاہرٕ ٲس 1931 منٛز ہیریئٹ کرائٹن تہٕ باربرا میک کلینٹاکن کٔرمژ۔
من مٲنی پٲنٹھ طویل فاصلہٕ خاطرٕ، کراس اوورک امکان چُھ یوتاہ زیادٕ زِ جینچ وراثت چھِ مؤثر طریقہٕ سۭتۍ غیر مربوط۔
امینو ایسڈچ مخصوص ترتیب چھِ امہِ پروٹین خاطرٕ اکھ منفرد سہ جہتی ڈھانچہٕ کس صورتس منٛز نیران، تہٕ پروٹینک ترین جہتی ڈھانچک تعلق چُھ تہندٕ افعال سۭتۍ آسان۔
پروٹینچ ساخت چھ متحرک؛ پروٹین ہیموگلوبن قدرے چھ مختلف شکلن منٛز جھکان تکیازِ یہٕ چُھ ممالیہک خونس اندر آکسیجن مالیکیولز رٹنہٕ، نقل و حمل تہٕ رہٲئی منٛز سہولت فراہم کران۔
مثال پٲٹھۍ، سکیل سیل انیمیا چھ اکھ انسٲنی جینیاتی بیمٲر یمیک نتیجہٕ ہیموگلوبنک β-گلوبین سیکشنہٕ خٲطرٕ چھ کوڈنگ وٲل علاقن اندر اکھ بنیٲدی فرقہٕ سۭتۍ گژھان، یمہٕ سۭتۍ اکہٕ امینو ایسڈچ تبدیلی چھ گژھان یُس ہیموگلوبنچ جسمٲنی خصوصیاتن چھ تبدیل کران۔
کیہٛن ڈی این این ینٛز ترتیب چھ آر این ایس منٛز نقل یوان کرنہٕ مگر یمن ہنٛد ترجمہٕ چُھنہٕ پروٹین پروڈکٹسن منٛز یوان کرنہٕ- یتھن آر این اے مالیکیولزن چھ نان کوڈنگ آر این اے یوان وننہٕ۔
اکھ دلچسپ مثال چھ سیامی بیٛرۍ ہنٛز کوٹچ رنگت۔
مگر یہٕ سیاہ مس پٲدٕ کرن وٲل پروٹین چھ درجہٕ حرارت خٲطرٕ حساس آسان (یعنی درجہ حرارتچ حساسیتک بٲعث بنن وٲل تغٔیر چھ پذیر آسان) تہٕ زیادٕ درجہ حرارت وٲل ماحولن منٛز ڈینیچر، یم علاقن منٛز سیاہ مستک روغن پٲدٕ کرنس منٛز چھ ناکام روزان یتہٕ بیرٕ ہنٛدجسمک درجہ حرارت چُھ زیادٕ آسان۔
مغربی رومن سلطنتچ زوالہٕ پتہٕ، قرون وسطی کیٛن ینہٕ وٲل صدین منٛز(400 پیٹھہٕ 1000 عیسوی) گوٚ دوران مغربی یورپس منٛز دنیاہک یونٲنی تصورن ہنٛد علم خراب، مگر اسلٲمی سنہری دور رود مسلم دنیاہس منٛز محفوظ۔
جدید سائنس اوس عام طور پٲٹھۍ تیرن بٔڑن شاخن منٛز تقسیم کٔرمتت یس زِ قدرتی علومس پیٹھ مشتمل چھ(مثالہٕ پٲٹھۍ، حیاتیات، کیمسٹری، تہٕ فزکس)، یس فطرتک وسیع ترین معنون منٛز چھ مطٲلعہٕ کران۔ سمٲجی علوم (مثالہٕ پٲٹھۍ، معٲشیات، نفسیات، تہٕ سمٲجیات)، یس افراد تہٕ معٲشرن ہنٛد مطٲلعہٕ چھ کران؛ تہٕ رسمی علوم (مثالہٕ پٲٹھۍ، منطق، ریاضی، تہٕ نظریاتی کمپیوٹر سائنس)، یس قواعدس تحت پکن وٲل علامتن سۭتۍ نمٹتن چھ۔
سائنسس منٛز چُھ نوٛ علم سائنس دانن ہنٛدٕ تحقیقہٕ سۭتۍ ترقی کران یُس دنیاکس بارس منٛز چھ جسس تہٕ مسئلہٕ حل کرنچ خواہشہٕ سۭتۍ متٲثر گژھان۔
خاص طور پٲٹھۍ ٲسی، یہ علمچ قسم یمہٕ سۭتۍ لوکھ اکھ اکس سۭتۍ کتھ ہکن کٔرتھ تہٕ بٲگریتھ ہکن۔
تاہم، یتھن چیزن ہنٛد علم، یس پریتھ کمیونٹی منٛز چھ سہی،تہٕ باقی قسمک فرقہٕ وارانہٕ علم، یتھ کٔنۍ زِ افسانن تہٕ قانونی نظامن درمیان کٔرکھ نہٕ کہہ مستقل شعوری فرق۔
یوتتھ تام زِ یمۄ کوٚر اکھ سرکاری کیلنڈر تہٕ تیار یتھ منٛز وأریہٕ کس ٲخر منٛز ٲس بہہ ریتھ، ترہ دوہ تہٕ پانچ دوہ آسان۔
امہٕ وجہ سۭتۍ، چُھ یوان یہٕ دعوی کرنہٕ زِ یم لوکھ ٲس سخت معنن منٛز گوڈٕ فلسفی، تہٕ"فطرت" تہٕ"کنونشنس"منٛز ٲس واضح طور پٲٹھۍ فرق کرن وٲل گوڈنک لوکھ تہٕ۔
امہٕ ورٲی، فطرتچ علمس فطرتک نقل کرنہٕ خٲطرٕ استعمال کرنچ کوششس کلاسیکی سائنسدانوو نچلی سمٲجی طبقن ہنٛد کاریگرن خٲطرٕ زیادٕ منٲسب دلچسپی پٲٹھۍ وۄچھک۔
ایٹمک نظریہٕ ٲس یونٲنی فلسفی لیوسیپس تہٕ امہٕ سنٛد شاگرد ڈیموکریٹسن تیار کومتھ۔
سقراطی طریقہٕ یتھ کٛنۍ زِ افلاطونک مکٲلمن ذریعہٕ ٲسکھ دستاویز کٔرمت مفروضہٕ ختم کرنک چُھ اکھ جدلیٲتی طریقہٕ: اصل مفروضہٕ چھ یمن لوکن ہنٛد مستقل شناخت تہٕ یمن ختم کرنہٕ سۭتۍ لب نہٕ یوان یس تضاداتک بٲعث چھ بنان۔
سقراطن بنو طبیعیاتک مطٲلعک پرون قسمس انتہائی قیاس آرائی تہٕ خود تنقیدی طور پٲٹھۍ تنقیدک نشانہٕ۔
ارسطوطن بنو پتہٕ ٹیلیولوجیکل فلسفک اکھ منظم پروگرام: حرکت تہٕ تبدیلی ٲسکھ چیزن منٛز گوڈٕ پیٹھہٕ موجود صلاحیتن ہنٛز حقیقت پٲٹھۍ بیان کٔرمت، امہٕ مطٲبق چھ تم کمہٕ قسمک چیز۔
سقراطن کوٚر اتھ کتھۍ پیٹھ تہٕ اصرار زِ فلسفے گسہٕ ین انسانن خٲطرٕ زندگی گزارنچ بہترین طریقک عملی سوالس پیٹھ غور کرنہٕ خٲطرٕ استعمال کرنہٕ (اکھ مطٲلعہٕ ارسطو یُس اخلاقیات تہٕ سیٲسی فلسفے منٛز چُہ تقسیم)۔
اریسٹارکسک ماڈل اوس بٔڑس پیمانس پیٹھ مسترد کرنہٕ آمت تکیازِ یہٕ خیال اوس آمت کرنہٕ زِ سُہ چُھ طبیعیاتک قوانینن خلاف ورزی کران۔
500 کس دہائی منٛز تُل اک بازنطینی اسکالر جان فلوپونسن ارسطوک فزکسچ تعلیمس پیٹھ سوال، امہٕ سنٛز خٲمیہٕ کٔرک نوٹ۔
ارسطوک ژور اسباب چھ ونان زِ سائنسی طور پٲٹھۍ چیزن ہنٛد وضاحت کرنہٕ خٲطرٕ سوال"کیازٕک" جواب گوس ژون طریقن منٛز دنہٕ یُن۔
تاہم، ارسطوک اصل تحریریں بالآخر مغربی یورپس منٛز رٲو، تہٕ افلاطونن صرف اکھ متن چُھ وسیع پیمانس پیٹھ جاننہٕ اوسمتھ یوان، تیمیئس، یُس زِ واحد افلاطونی مکالمہٕ اوس، تہٕ کلاسیکی فطری فلسفیک کیہہ اصل کامین منٛز اکھ، لاطینی قارئین خٲطرٕ اوس دستیاب۔ ابتدائی قرون وسطی منٛز۔
وآریا سریانی ترجمہٕ ٲسۍ نیسٹورین تہٕ مونوفیسائٹس ہیی گروپو کٔرمت۔
ص 465:"صرف تمہٕ وقتہٕ ییلہٕ قرون وسطیک جسمٲنی تحریرن ہنٛد مرکزی دھارن پیٹھ ابن الہیتم تہٕ باقین ہنٛد اثر و رسوخچ کٔرکھ سنجیدگی سان چھان بین تیلہٕ ہکو شریمک اتھ دعوک جٲئزہ نیتھ زِ ابن الہیتم ٲس جدید طبیعیاتک حقیقی بانی۔"
۔Avicenna's canon چھ طبس منٛز ساروی کھوتہٕ اہم اشاعتن منٛز اکھ سمجھنہٕ یوان تہٕ یمۄ دنونیو کوٚر پنین دعون ہنٛز حمایتہٕ خٲطرٕ کلینیکل ٹرائلز تہٕ تجرباتک استعمال، تجربٲتی ادویاتک مشقن منٛز کورک اہم کردار ادا۔
امہٕ علاوٕ، کلاسیکی یونٲنی متونن ہنٛد عربی تہٕ یونٲنی پیٹھ لاطینی منٛز ترجمہٕ کرن شروع گوٚ، یمہٕ سۭتۍ مغربی یورپس منٛز سائنسی بحثس ملو اکھ اعلیٰ سطحک موقعہٕ۔
الہزینن آپٹکسچ کتابک نسخہٕ تہٕ ٲس1240 برونٹھ پورٕ یورپس منٛز پھلمتھ، یتھ کٔنۍ زِ Vitello وک Perspectiva منٛز چھ امیک شٲمل آسنک ثبوت۔
قدیم متونن ہنٛز آمد بنے 12مہ صدی ہنٛد نشاۃ ثانیک سبب تہٕ مغربی یورپس منٛز بنو کیتھولک ازم تہٕ ارسطوک ترکیبک پھلنک پھولنک سبب، یُس زِ سائنسک اکھ نوٚ جغرافیائی مرکز بنۄ۔
وژنک اکھ نمونہٕ یُس پتہٕ تناظرٕ ناوۄ سۭتۍ جاننہٕ یوان چُھ، نشاۃ ثانیہک فنکارو کوٚر امیک استحصال تہٕ امیک مطٲلعہٕ۔
یہٕ اوس اکس نظریہس پیٹھ مبنی زِ سیارن ہنٛد مداری ادوار چھ زیٹھ آسان تکیازِ تمن ہنٛد مدار چھ آسان حرکتک مرکزس نش دور، یُس نہٕ یمو بطلیموسک ماڈل سۭتۍ متفق لوب۔
ام لوب زِ منظرک اکہٕ نقطہٕ سۭتۍ ٲسکھ تمام گاشش شیشک دائرٕ کیٛن پتمن حصن منٛز اکس نقطس پیٹھ امیج کٔرمچھ۔
کیپلرن کوٚر نہٕ ارسطوک مابعد الطبیعیاتہٕ مسترد تہٕ پنن کٲم کرن کرہون ہم آہنگی ہنٛز تلاش پٲٹھۍ بیان۔
گیلیلیو اوس کوٚرمت پوپک دلائلن ہنٛد استعمال تہٕ یمن ٲسک کٔرمت"ڈائیلاگ کنسرننگ دی ٹو چیف ورلڈ سسٹمزن" منٛز سادٕ لوحک آوازٕ منٛز پیش، یمۄ اربن ہشتمہٕ کوٚر واریا ناراض۔
ڈیکارٹسن دِیُت انفرادی سوچہٕ پیٹھ زور تہٕ دلیل دژن زِ فطرتک مطٲلعہٕ کرنہٕ خٲطرٕ گسہٕ جیومیٹری بدلہٕ ریٲضیک استعمال کرنہٕ یُن۔
یمہٕ نئیہٕ سائنس کوٚر پنن پان"فطرتک قوانین"پٲٹھۍ وۄچن شروع۔
فرانسس بیکنک اندازس منٛز،کوٚر لیبنزن فرض زِ مختلف قسمک چیز چھ فطرتک اکس عمومی قوانینس مطٲبق کٲم کران، پرتھ قسمک چیزن ہنٛد چُھنہٕ کانہہ خاص رسمی یا حتمی وجہ آسان۔
بیکنک الفاظن منٛز،"سائنسک اصل تہٕ جائز ہدفہٕ چھ انسٲنی زندگی ہنٛد نئی ایجادات تہٕ دولت سۭتۍ نوازنہٕ"، تہٕ امہٕ روکٲو سائنس دان غٲر محسوس فلسفیانہٕ یا روحٲنی نظریاتچ پیروی کرنہٕ نِش، یمن ہندس بارس منٛز یہندس خیالس منٛز انسٲنی خوشی منٛز وآریا کم حصہٕ اوسک ترومتھ۔ لطیف، عمدہ، یا خوش کن قیاس آرائیاں"۔
بیاک اکھ اہم پیش رفت اوس پرمتھ لکھمت آبٲدین منٛز سائنس مقبول بناون۔
روشن خیال فلسفیو کوٚر سائنسی پیشروؤن ہنٛز اکہٕ مختصر تٲریخک انتخٲب – بنیٲدی طور پٲٹھۍ گیلیلیو، بوائل تہٕ نیوٹنس– تتھ وقتک ہر جسمٲنی تہٕ سمٲجی میدانن منٛز فطرت تہٕ قدرتی قانونک وٲحد تصورک تمن ہنٛد اطلاقک رہنما تہٕ ضامن پٲٹھۍ۔
ہیوم تہٕ باقی سکاٹش روشن خیال مفکرینو کوٚر اکھ"انسانک سائنس" تیار، یمیک اظہار جیمز برنیٹ، ایڈم فرگوسن، جان ملر تہٕ ولیم رابرٹسن سمیت مصنفینک کامین منٛز تٲریخی طور پٲٹھۍ آو کرنہٕ، یمن منٛز سآرویو ملو سائنسی مطٲلعہٕ زِ قدیم زمانس منٛز انسانن ہنٛد برتاؤ کیوتھ اوس۔ قدیم ثقافتیں جدیدیتک تعین کرن وٲل قوتون بارس منٛز مضبوط آگٲہی سۭتۍ۔
جان ہرشل تہٕ ولیم وہیل دونوینو کوٚر طریقہٕ کار منظم: پتہٕ کٔرکھ سائنس دان ٹرم تیار۔
علیحدٕ طور پٲٹھۍ، گریگور مینڈلن کوٚر پنن مقالہٕ، "1Versuche über Pflanzenhybriden"2 ("3Experiments on Plant Hybridization"4) 1865 منٛز پیش، یتھ منٛز حیاتیٲتی وراثتک اصولن ہنٛد خٲکہٕ پیش اوسک کورمت، یُس جدید جینیاتک بنیادٕ پٲٹھۍ چھ کٲم کران۔
تم مظٲہر یم ایٹمک تعٔمیر نوچ اجازت دی تم گیہٕ 19مہ صدی کس ٲخری دہائی منٛز دریافت: ایکس ریچ دریافتن کوٚر تابکاریچ دریافت متٲثر۔
امہٕ ورٲی، کٔرکھ یمہٕ صدیک جنگک ذریعہٕ حوصلہٕ افزٲئی تکنیکی جدتک وسیع استعمالچ نقل و حمل (آٹو موبائلز تہٕ ہوائی جہاز)، ICBMs ترقی، خلائی دوڑ، تہٕ جوہری ہتھیارن ہنٛز دوڑ منٛز انقلاب اونکھا۔
1964 منٛز کائنٲتی مائیکرو ویو بنیۄ پس منظرچ تابکاریچ دریافت جارج لیماٹریک بگ بینگ تھیوری ہنٛدس حقس منٛز کٲئناتک مستحکم ریاستک نظریہٕ مسترد کرنک بٲعث۔
20 مہ صدی کس ٲخری سہ مٲہی منٛز بنٛۄ انٹیگریٹڈ سرکٹس وسیع پیمانس پیٹھ استعمال مواصلٲتی مصنوعی سیارن سۭتۍ ملتھ انفارمیشن ٹیکنالوجی منٛز انقلاب تہٕ اسمارٹ فونز سمیت عالمی انٹرنیٹ تہٕ موبائل کمپیوٹنگ ہنٛد عروجک بٲعث۔
قدرتی تہٕ سمٲجی علوم دونوی چھ تجربٲتی علوم، تکیازِ یمن ہنٛد چُھ علم تجربٲتی مشٲہداتن پیٹھ مبنی تہٕ یمنی حالاتن منٛز کٲم کرن وٲل باقی محققینن ذریعہٕ یمن ہنٛز درستگی خٲطرٕ چھ جانچ کرنس قابل۔
مثالہٕ پٲٹھۍ، طبعی سائنس ہکو فزکس، کیمسٹری، فلکیات تہٕ زمینی سائنسس منٛز تقسیم کٔرتھ۔
توتہٕ، فلسفیانہٕ تناظر، قیاس آرائیایہٕ، تہٕ مفروضات، یمن اکثر نظر انداز چھ کران، قدرتی سائنسس منٛز چھ ضروری آسان۔
اتھ منٛز چُھ ریاضی، نظام نظریہٕ، تہٕ نظریٲتی کمپیوٹر سائنس شٲمل۔
رسمی علوم چھ امی موجب اکھ ترجیحی مضٲمین تہٕ امکہٕ وجہ سۭتۍ چھ اتھ کتھۍ پیٹھ اختلاف زِ اگر تم حقیقتس منٛز سائنسچ تشکیل کران چھ۔
انجینئرنگ بذات چھ پانہٕ انجینئرنگ ہنٛد واریاہن مخصوص شعبن پیٹھ مشتمل، یمن منٛز پرتھ اکس اطلاق ریٲضی، سائنس تہٕ اطلاقچ اقسامک مخصوص شعبن پیٹھ چھ زیادٕ خاص زور۔
امی دیت جواب:"جناب، نوزائیدٕ بچک کیا فٲئد چُھ؟"۔
یمہٕ نئۍ وضاحتک استعمال چھ یتھ غلط پیشین گوئی کرنہٕ خٲطرٕ یوان کرنہٕ یُس تجربہٕ یا مشٲہدک ذریعہٕ چھ قٲبل آزمٲئش۔
یہٕ چھ جزوی طور پٲٹھۍ قدرتی مظٲہرک مشٲہدک ذریعہٕ یوان کرنہٕ، بلکہ یمہٕ تجربہٕ ذریعہٕ تہٕ چھ یوان کرنہٕ یُس کنٹرول شدٕ حالاتن منٛز چھ قدرتی واقعاتچ تقلید کرنچ کوشش کران یتھ کٔنۍ زِ نظم و ضبطٕ خٲطرٕ چھ موزوں(مشٲہدی علوم، یتھ کٔنۍ فلکیات یا ارضیاتن منٛز، اکھ پیشین گوئی شدٕ مشٲہدٕ چھ کنٹرول شدٕ جاۓ کہٕ نیتھ۔ تجربہ)۔
اگر مفروضہٕ بچو جانچ نش تیلہٕ ییہٕ یہٕ سائنسی نظریک فریم ورکس منٛز اپناونہٕ، اکس منطقی طور پٲٹھۍ استدلال، خود ساختہٕ ماڈل یا بعض قدرتی مظٲہرک رویہٕ بیان کرنہٕ خٲطرٕ فریم ورک۔
تتھ رگہٕ منٛز، نظریات چھ زیادٕ تر یتھۍ سائنسی اصولن مطٲبق بناونہٕ یوان یتھ کٔنۍ مفروضہٕ۔
یہٕ محتاط چھ تجربٲتی ڈیزائن، شفافیت، تہٕ تجربٲتی نتائجن سۭتۍ کونہٕ تہٕ نتیجس پیٹھ مکمل ہم مرتبہٕ جٲئزٕ ننک ذریعہٕ حٲصل ہکو کٔرتھ۔
شمٲریات، ریٲضیک اکھ شاخ، ڈیٹاہک خلٲصہٕ تہٕ تجزیہٕ کرنہٕ خٲطرٕ چھ استعمال یوان کرنہٕ، یُس سائنسدانن پنن تجربٲتی نتائجک وشوسنییتا تہٕ تغیرک اندازٕ لگاونک اجازت دیوان چھ۔
امک مقٲبلہٕ ییہٕ حقیقت پسندی خلاف کرنہٕ، یہٕ نظریہٕ زِ سائنسچ کامیٲبیک انحصار چُھنہٕ اتھ کتھۍ پیٹھ زٕ یہٕ الیکٹران ہش ناقٲبل مشٲہدٕ چھ ہستین بارس منٛز درست۔
سائنسک فلسفن منٛز چھ مختلف مکٲتب فکر موجود۔
یہٕ چُھ امہٕ موجب ضروری زِ یمہٕ نظریاتچ پیشین گوئین ہنٛز تعٲداد چھ لامحدود، یمک مطلب چُھ زِ تم چھ صرف استنباطی منطقک استعمال کران ثبوتچ محدود مقدارٕ سۭتۍ ہکو نہٕ جانتھ۔
تنقیدی عقلیت پسندی چھ سائنسس خٲرٕ 20مہ صدیک اکھ متضاد نقطہٕ نظر، یمچ ساروی کھوتہٕ گوڈٕ آسٹریائی-برطانوی فلسفی کارل پوپرن تعٔریف کٔر۔
پوپرن کوٚر سائنسی نظریاتک تٲریخی نشان پٲٹھۍ تصدیق غلط ثٲبت کرنہٕ سۭتۍ تبدیل کرنچ تجویز پیش تہٕ تجربٲتی طریقہٕ پٲٹھۍ جعل سٲزی سۭتۍ شٲمل کرنچ جاۓ نۍ۔
بیاکھ اکھ نقطہٕ نظر، ساز سازی، مظٲہرچ وضاحت تہٕ پیشین گوئی ہنٛد آلات پٲٹھۍ نظریاتچ افادیتس پیٹھ زور دتمتھ۔
ساز سازیس قریب چھ تعٔمیری تجربہٕ پسندی، یمہٕ مطٲبق سائنسی نظریچ کامیٲبی چھ بنیادی معیار یہٕ زِ اگر یہٕ قٲبل مشٲہدٕ ہستین بارس منٛز یہٕ تہٕ ونان چھ سُہٕ چُھ پوز۔
پرتھ پیراڈائمک چھ پنن الگ الگ سوالات، مقٲصد تہٕ تشریحات۔
یعنی نئن پیراڈائمن ہنٛد انتخاب چھ مشٲہداتن پیٹھ مبنی آسان، حالانکہ تم مشٲہدات چھ پرانن پیراڈائمک پس منظرس خلاف کٔرمتھ۔
امک بنیٲدی نکتہ چُھ یہٕ زِ فطری تہٕ مافوق الفطرت وضاحتن منٛز ییہٕ فرق کرنہٕ تہٕ سائنس ییہٕ طریقہٕ کار لحاظٕ سۭتۍ فطری وضاحتن تام محدود تھاونہٕ۔
یعنی، کونہٕ تہٕ نظریہٕ چھنہٕ کونہٕ تہٕ ویزٕ سختی سۭتۍ یقینی سمجھنہٕ یوان تکیازِ سائنس چھ فالیبلزمک تصور قبول کران۔
نٔو سائنسی علم چُھ شاذ و نادر ہی سٲنس سمجھس منٛز بٔڑ تبدیلین ہنٛد نتیجہٕ آسان۔
سائنسس منٛز چھ علم سائنسچ مختلف شاخن منٛز مختلف محققینک مختلف تجرباتس سۭتۍ معلوماتچ بتدریج ترکیبہٕ سۭتۍ حٲصل یوان کرنہٕ۔ یہٕ چُھ چھلانگ کھوتہٕ زیادٕ کھسنک پٲٹھۍ۔
فلسفی بیری اسٹراؤڈن وۄن مزید زِ، اگرچہٕ"علمہٕ"خٲطرٕ چھ بہترین تعٔریفک مقابلہٕ یوان کرنہٕ، مگر شکوک و شبہاتک شکار گژھن تہٕ امہٕ امکانک دل بہلاون زِ کٔسہٕ ہنٛد غلط آسنہٕ سۭتۍ چھ درست آسنک مطٲبقت تھاون۔
یہٕ چُھ خاص طور پٲٹھۍ سائنسک زیادٕ میکروسکوپک شعبن منٛز گژھان(مثلاً نفسیات، طبعی کاسمولوجی)۔
تمہٕ وقتہٕ پتہٕ چُھ گوٚمت فعال رسالون ہنٛز کل تعٲدادس منٛز مسلسل اضافہٕ۔
اگرچہٕ جریدٕ چھ 39 زبانن منٛز، مگر انڈیکس شدٕ مضٲمینن منٛز چھ 91 فیصد انگریزی منٛز شائعہٕ گژھان۔
سائنس میگزین یتھ کٔنۍ نیو سائنٹسٹ، سائنس اینڈ وائی، تہٕ سائنٹفک امریکن چھ وآریا زیادٕ وسیع قارئینن ہنٛز ضروریات پورٕ کران تہٕ چھ تحقیقک مقبول شعبن ہنٛد اکھ غٲر تکنیکی خلاصہٕ فراہم کران، بشمول قٲبلہٕ ذکر دریافتہٕ تہٕ تحقیقک باقی شعبن منٛز پیشرفت۔
مختلف قسمک تجٲرتی اشتہار، ہائپہٕ پیٹھہٕ فراڈس تام، ہکہٕ یمن زمرن منٛز ییتھ۔
کیہہ وآریا سائنس دان چھ معیشتک مختلف شعبن یتھ کٔنۍ اکیڈمیا، صنعت، حکومت، تہٕ غٲر منٲفعہٕ بخش تنظیمن منٛز کیریئر بناوان۔
مثالہٕ پٲٹھۍ، کرسٹین لاڈ ٲس(1847-1930) پی ایچ ڈیس منٛز دٲخل گژھنک قٲبل۔ پروگرام بطور"سی۔لیڑ"؛ کرسٹین "کٹی" Ladd ڑن کوٚر 1882 منٛز ضروریات پورٕ، مگر یہٕ کورکھ صرف 1926 منٛز ڈگری سۭتۍ نوازٕ، امہٕ کیریئرٕ پتہٕ یتھ منٛز منطقک الجبرا (پوز ٹیبل وۄچھو)، کلر ویژن، تہٕ نفسیاتس پیٹھ اوس محیط۔
20 مہ صدی ہنٛدس ٲخرس منٛز،زنانن ہنٛز فعال بھرتی تہٕ جنسہٕ کس بنیادس پیٹھ کوٚر ادارٕ جاتی امتیازک خاتمن زنان سائنسدانن ہنٛد تعٲدادس منٛز وآریا اضٲفہٕ، مگر کیہہ شعبن منٛز چھ بٔڑ صنفی تفاوت برقرار۔ 21 مہ صدیک اوائلس منٛز ٲس نصفہٕ کھوتہٕ زیادٕ نئ مٲہر حیاتیات زنانہٕ، ییلہٕ زِ فزکسس منٛز چھ پی ایچ ڈیزک %80 مردون دنہٕ یوان۔
رکنیت ہکہٕ ٲستھ سآرنی خٲطرٕ یلہٕ، امہٕ خٲطرٕ ہکہٕ کیہن سائنسی اسنادن ہنٛز ضرورت آستھ، یا انتخابس ذریعہٕ دنہٕ وٲل اعزاز ہکن ٲستھ۔
اتھ پٲٹھۍ چھ سائنسچ پالیسی یمن مسٲئلن ہنٛد پورٕ ڈومینن سۭتۍ نمٹان یتھ منٛز قدرتی علوم چھ شٲمل۔
نمایاں تٲریخی مثالن منٛز چھ چینچ عظیم دیوار شٲمل، یس کئہن خاندانن ہنٛز ریاستی حمایتہٕ سۭتۍ زٕساس ؤری دوران گیہٕ مکمل، تہٕ دریائے یانگسیک گرینڈ کینال، سنشو آو (孫叔敖 7th cent.
یتھ عمل، یوم حکومت، کارپوریشنز، یا فاؤنڈیشنزک ذریعہٕ چلاونہٕ چھ یوان، کم فنڈز چھ مختص کران۔
بعض صنعتن منٛز چھ حکومتی فنڈنگک تنٲسب زیادٕ، تہٕ یہٕ چُھ سوشل سائنس تہٕ ہیومینٹیزس منٛز تحقیقس پیٹھ حاوی۔
کیہہ وآریا عوٲمل ہکن سائنسچ سیٲستک پہلوؤ پٲٹھۍ کٲم کٔرتھ یتھ کٔنۍ زِ پاپولسٹ اینٹی انٹلیکچوئلزم، مذہبی عقٲئدس لاحق خطرٕ، مابعد جدیدیت پسندی، تہٕ کاروبٲری مفاداتک خوف۔
اکھ تجربہٕ چُھ اکھ طریقہٕ کار یُس کونہٕ مفروضچ تائید یا تردید خٲطرٕ چُھ یوان کرنہٕ۔
تجربات ہکن ٹیسٹک سکور بڑھایتھ تہٕ طالبہٕ علم ہکن اتھ موادس منٛز زیادٕ مشغول تہٕ دلچسپی ننس منٛز مدد کٔرتھ یم تم ہچان چھ، خاص طور پٲٹھۍ ییلہٕ وقتس سۭتۍ استعمال ییہٕ کرنہٕ۔
تجرباتس منٛز چھ عام طور پٲٹھۍ کنٹرولز شٲمل آسان، یسجو وٲحد آزاد متغیرس علاوٕ باقی متغیراتک اثرات کم کرنہٕ خٲطرٕ بناونہٕ آیہٕ۔
محققین چھ موجودٕ نظریات یا نئۍ فروضن ہنٛز حمایت یا غلط ثٲبت کرنہٕ خٲطرٕ تجرباتک تہٕ استعمال کران۔
اگر کہہ تجربہٕ ییہٕ احتیاط سان کرنہٕ تیلہٕ چھ نتائج عام طور پٲٹھۍ مفروضن ہنٛز تٲئید یا تردید کران۔
طب تہٕ سمٲجی علومن منٛز چھ، تجربٲتی تحقیقک پھلاؤ مختلف شعبن منٛز مختلف آسان۔
اکس مطٲلعس منٛز چُھنہٕ عام طور پٲٹھۍ تجربک نقل شٲمل آسان، مگر منظم جائزٕ تہٕ میٹا تجزیس ذریعہٕ چھ الگ الگ مطالعات جمع ہکان کٔرتھ۔
اتھ پٲٹھۍ ہکو ٲس بالآخر اتھ سچٲئی تام وٲتتھ یس دلس تسکین چھ دیوان تہٕ وآرٕ وآرٕ نییہٕ احتیاط سان اتھ انجامس تام ہکن وٲتتھ یتھ پیٹھ یقین ظٲہر چھ گژھان۔ ییلہٕ زٕ تنقید تہٕ احتیاط کہٕ ذریعہٕ ہکو ٲس یتھ حقیقتس تام وٲتتھ یُس اختلافس دور کران چھ تہٕ مشکوک معاملاتن حل کران چھ۔
تنقیدی غور و فکر کس اتھ عملس منٛز، پزٕ نہٕ شخسس پانہٕ یہٕ مشراون زِ سُہ چُھ موضوعی آراء طرفہِ مٲئل گژھان-"تعصبات" تہٕ"نرمی ذریعہٕ- تہٕ اتھ پٲٹھۍ یم مفروضہٕ بنانک پنن طریقہٕ کس بارس منٛز چھ تنقیدک نشانہٕ بناون پیوان۔
بیکن اوس اکھ یتھ طریقہٕ چاہان یُس دوبارٕ قٲبل مشٲہدٕ یا تجرباتن پیٹھ انحصار کرن۔
مثالہٕ پٲٹھۍ، گلیلیو گیلیلین کور (1564-1642) وقتچ درست پیمٲئش تہٕ پیون جسمچ رفتار کس بارس منٛز درست پیمٲئش تہٕ نتائج اخذ کرنہٕ خٲطرٕ تجربہٕ۔
کیہن مضٲمینن منٛز چھ(مثلاً، نفسیات یا سیاسیات)، 'پوزِ تجربہٕ' سمٲجی تحقیقک اکھ طریقہٕ یتھ منٛز زٕ قسمک متغیر آسان چھ۔
اکھ اصل مثال آسہٕ منشیاتچ آزمائش۔
نقلکے نمونن سۭتۍ ہکو حٲصل گژھن وٲل نتائجک اکثر اوسط نیتھ، یا اگر نقلس منٛز چھ اکھ اکس نمونک نتائج سۭتۍ واضح طور پٲٹھۍ متضاد، تیلہٕ ہکو یہٕ تجربٲتی غلطیک نتیجہٕ قرار دتھ رد کٔرتھ(ہکہٕ آستھ زِ ٹیسٹک طریقہٕ کارک کیہہ مرحلہ ہکن غلطی سۭتۍ گژھت۔ امہٕ نمونہٕ خٲطرٕ آو ترونہٕ)۔
اکھ منفی کنٹرول چُھ منفی نتیجہٕ دینہٕ خٲطرٕ زاننہٕ یوان۔
اکثر منفی کنٹرولچ قدر چھ ٹیسٹک نمونک نتائجہٕ سۭتۍ منہا کرنہٕ خٲطرٕ "بیک گراؤنڈچ" قدر سمجھنہٕ یوان۔
طلبہٕ ہکن سیالک نمونہٕ دیتھ یتھ منٛز پروٹینچ نامعلوم مقدار (طالبہٕ علمن) آسہٕ۔
طلباء چھ پروٹین معیارک مختلف کم کرن وٲل متعدد ہکن مثبت کنٹرول نمونہٕ بنٲوتھ۔
پرکھ چھ اکھ رنگین پرکھ یتھ منٛز اکھ سپیکٹرو فوٹومیٹر پروٹینک مالیکیولز تہٕ اکھ اضٲفی رنگک مالیکیولزک تعٲمل سۭتۍ بننہٕ واٲل رنگین کمپلیکسک پتہ لگٲوتھ نمونن منٛز پروٹینچ مقدارچ پیمٲئش ہکن کٔرتھ۔
یتھ صورت منٛز، تجربہٕ زٕ یا زٕ کھوتہٕ زیادٕ نمونہٕ گروپ بنوتھ شروع گژھان یم ممکنہٕ طور پٲٹھۍ چھ مساوی آسان، یمک مطلب چُھ زِ خصلتن ہنٛز پیمٲئش گسہٕ گروپن درمیان یکساں آسن تہٕ اگر اکوی  سلوک ییہٕ دنہٕ تیلہٕ پزٕ گروپن اتھۍ اندازس منٛز جواب دین۔
ییلہٕ مسٲوی گروپ بنہٕ پتہٕ، تجربہٕ کار چھ یمن سۭتۍ یکساں سلوک کرنچ کوشش کران امہٕ اکہٕ متغیر ورٲی یُس الگ چُھ ہوان کرن۔
یہٕ چھ اتھ کتھۍ یقینی بناوان زِ رضاکارس پیٹھ چھ کہہ اثر پانہٕ علاجچ وجہ سۭتۍ تہٕ یہٕ چُھ نہٕ امہٕ علمک ردعمل زِ امیک علاج چھ یوان کرنہٕ۔
یم مفروضہٕ چھ کونہٕ رجحانچ وضاحت کرن، یا کونہٕ عملک نتائجچ پیشین گوئی کرنچ وجوہات ونان۔
کالعدم مفروضہٕ چُھ یہٕ زِ یمہٕ استدلالچ تحقیق چھ یوان کرنہٕ امہٕ کہٕ ذریعہٕ چُھنہٕ رجحانن کہہ وضاحت یا پیش گوئی ہنٛز طاقت۔
یتھ حدس تام ممکن آسہٕ، تم چھ سسٹم خٲطرٕ ڈیٹا یتھ کٔنۍ طرح جمع کرنچ کوشش کران زِ تمام متغیراتن سۭتۍ ہکو شراکتک تعین کٔرتھ، تہٕ یتہٕ کونہٕ متغیراتن منٛز تغیرک اثرات چھ تقریباً مستقل روزان تاکہ باقی متغیراتک اثرات ہکو وۄچھت۔
عام طور پٲٹھۍ، تاہم، چھ یمن متغیراتن درمیان کیہہ ارتباط آسان، یم قدرتی تجرباتک اعتباریتس چھ یمہٕ نسبت سۭتۍ کم کران زِ اگر کنٹرول شدہ تجربہٕ ییہٕ کرنہٕ تیلہٕ کیا نتیجہٕ ہکو اخذ کٔرتھ۔
مثالہٕ پٲٹھۍ، فلکیاتس منٛز چھ یہٕ واضح پٲٹھۍ ناممکن، ییلہٕ یمہٕ مفروضچ جانچ ییہٕ کرنہٕ زِ"تارک چھ ہائیڈروجنک منہدم ابھر"، ہائیڈروجنک اکہٕ بٔڑٕ ابھرٕ سۭتۍ آغاز کرن، تہٕ پتہٕ تارک بننہٕ خٲطرٕ کیہہ ارب ؤری  انتظار کرنک تجربہٕ کرن۔
یمہٕ وجہ سۭتۍ، فیلڈ تجرباتن چھ بعض اوقات تجربہٕ گاہن ہنٛد تجرباتن کھوتہٕ زیادٕ خارجی اعتبار پٲٹھۍ وۄچھنہٕ یوان۔
یمن حالاتن منٛز، چھ آسان مشٲہدٲتی مطالعاتچ قدر تکیازِ تم چھ اکثر اتھ مفروضہٕ تجویز کران یمن ہنٛد تجربہٕ بے ترتیب تجرباتہٕ سۭتۍ یا تازٕ ڈیٹا سمبراونہٕ سۭتۍ ہکو کٔرتھ۔
امہٕ ؤرٲی، چھ مشٲہدٲتی مطالعات (مثلاً، حیاتیاتی یا سمٲجی نظامن منٛز) اکثر یتھ متغیرات شٲمل کران یمن ہنٛز مقدار یا کنٹرول کرن چھ مشکل آسان۔
شمٲریاتی ماڈلہٕ ورٔی یُس اکھ مقصدی بے ترتیبیک عکاسی کران چھ، شمٲریاتی تجزیہٕ چھ ساپیکش ماڈلس پیٹھ انحصار کران۔
مثالہٕ پٲٹھۍ، بٔڑ آنتک کینسرک چھ وبٲئی امراضک مطٲلعہٕ مسلسل بروکولی استعمال سۭتۍ فٲئدٕ مند ارتباط ظٲہر کران، ییلہٕ زٕ تجربات سۭتۍ چُھنہٕ کہن تہٕ فٲئدٕ ملان۔
کونہٕ تہٕ بے ترتیب آزمٲئشہٕ خٲطرٕ چھ، اوسطس سۭتۍ کیہہ تغیراتک توقع یوان کرنہٕ، یقیناً، مگر بے ترتیب آسن چھ یقینی بناوان زِ تجربٲتی گروپن ہنٛد چھ درمیٲنی قدریں یم نزدیک چھ، مرکٔزی حد نظریہٕ تہٕ مارکوفک عدم مساواتہٕ وجہ سۭتۍ۔
یتھن حالاتن نش بچنہٕ خٲطرٕ یم کونہٕ تجربس چھ واریا کم کارآمد بناوان، طبی آزمٲئشیں کرن وٲل معٲلجین یم زِ امریکی فوڈ اینڈ ڈرگ ایڈمنسٹریشنچ منظوری خٲطرٕ چھ ونان، یمن کوویریٹسن ہنٛز مقدار تہٕ بنٲیو بے ترتیب یمچ شناخت ہکو کٔرتھ۔
یہٕ تہٕ چُھ عام طور پٲٹھۍ غٲر اخلٲقی (تہٕ اکثر غٲر قانونی) غٲر معیٲری یا نقصان دہ علاجک اثراتن پیٹھ بے ترتیب تجربات کران، یتھ کٔنۍ زِ انسٲنی صحتس پیٹھ سنکھیا کھینک اثرات۔
طبیعیاتچ لیبارٹری منٛز ہکہٕ اکھ پارٹیکل ایکسلریٹر یا ویکیوم چیمبر ٲستھ ییلہٕ زِ میٹالرجی لیبارٹری منٛز ہکہٕ دندن کاسٹ کرنچ یا یمن ہنٛز صفٲی کرنچ یا یمن ہنٛز طاقتچ جانچ خٲطرٕ آلات ٲستھ۔
باقین شعبن منٛز کرن سائنسدان ونہٕ تہٕ باقی قسمک لیبارٹریز استعمال۔
ماہرینن خٲطرٕ چھ اکھ محدود جایہٕ پٲٹھۍ لیبک بنیٲدی تصورس ؤریۍ، ٹرم"لیبارٹریک" اطلاق ورکشاپک جاییہٕ یتھ کٔنۍ لیونگ لیبز، فیب لیبز، یا ہیکر اسپیسز پیٹھ تہٕ گژھان، یتھٕ لوکھ سمٲجی مسئلن پیٹھ چھ کٲم کرنہٕ یا پروٹو ٹائپ بناونھٕ خٲطرٕ ملان، باہمی تعاون سٲتۍ کٲم کرن یا وسائلک اشتراک کرن۔
یہٕ تجربہٕ گاہ اوسکھ بنومتھ تمہٕ وقتہٕ ییلہٕ پائتھاگورسن کوٚر آوازک ٹن تہٕ تارک کمپن بارس منٛز اکھ تجربہٕ۔
16مہ صدیک زیر زمین ٲس کیمیٲوی لیبارٹری منٛز غلطی سان 2002 وریس منٛز دریافت گمژ۔
لیبارٹریک خطرن منٛز ہکہٕ زہر شٲمل ٲستھ۔ متعدی ایجنٹہٕ؛ آتش گیر، دھماکہٕ خیز مواد، یا تابکار مواد؛ چلہٕ ون مشینری؛ انتہٲئی درجہٕ حرارت؛ لیزرز، مضبوط مقناطیسی مٲدان یا ہائی وولٹیج۔
ریاستہائے متحدس منٛز چھ پیشہٕ ورانہٕ حفاظت تہٕ صحتک انتظامین (OSHA) کوٚر لیبارٹری ہنٛز کامہٕ ہنٛدجاین منفرد خصوصیات تسلیم کران کران، لیبارٹرین منٛز خطرناک کیمیکلزک پیشہٕ ورانہٕ نمٲئشہٕ خٲطرٕ اکھ معیار تیار۔
کونہٕ خاص کاروبار یا لیبارٹری خٲطرٕ چھ منٲسب کیمیٲئی حفظان صحتک منصوبک تعین کرنہٕ خٲطرٕ، معیارچ ضرورتہٕ سمجھن، موجودٕ حفاظت، صحت تہٕ ماحولیاتی طریقن ہنٛد تشخیص تہٕ خطرچ تشخیص ضروری۔
امہٕ مزید، فریق ثالثک جٲئزٕ چھ اکھ مقصد"نیبرم منظر"فراہم کرنہٕ خٲطرٕ تہٕ استعمال یوان کرنہٕ یم یمن علاقن تہٕ مسئلن پیٹھ اکھ تازٕ نظر فراہم چھ کران یم عادت کہٕ وجہٕ سۭتۍ معٔمولی یا نظر انداز ہکن کٔرتھ۔
لیبارٹریچ سہولتک چھ جٲری محفوظ آپریشنس خٲطرٕ اہم تربیت۔
مثالہٕ پٲٹھۍ، اکھ تحقیقی گروپ چُھ اکھ شیڈول آسان یتہٕ سُہٕ ہفتک اکس دوہس خٲطرٕ پنن دلچسپی کس موضوعس پیتھ چھ تحقیق کران، مگر باقین خٲطرٕ چھ تم اکس دتمتھ گروپ پروجیکٹس پیٹھ کٲم کران۔
لوکیٹر چُھ اکہٕ لیبارٹری ہنٛد ملٲزم آسان یس یہٕ زاننک انچارج چُھ آسان زِ لیبارٹری ہنٛد پریٹھ رکن کتہٕ چُھ آسان، پرتھ عملک رکنس منزٕ پیٹھہٕ خارج گژھن وٲل منفرد سگنل کہٕ بنیادس پیٹھ۔
ایتھنوگرافک اسٹڈیزٕ ذریعہٕ چُھ، اکھ نتیجہٕ یہٕ نیران زِ، اہلکارن منٛز چھ، پتیتھ طبقن نش (محققین، منتظمین...) استحقاقچ مختلف ڈگری آسان، یس پریتھ لیبارٹری منٛز چھ مختلف آسان۔
عملک ارکانن درمیان مختلف تعاملات وۄچھت، ہکو ٲس تنظیمن منٛز یمن ہنٛز سمٲجی حیثیتن ہنٛز تعین کٔرتھ۔
لہذن چُھ یمن سمٲجی درجہٕ بندی ہنٛد نتیجہٕ یہٕ زِ لوکیٹر عملک ممبر تہٕ یمن ہنٛد حقوق کیٛن بنیادن پیٹھ چھ معلوماتچ مختلف ڈگرین ہنٛز انکشاف کران۔
سمٲجی درجہٕ بندی ہنٛد تعلق چُھ ٹیکنالوجی طرفہٕ روین سۭتۍ تہٕ۔
مثالہٕ پٲٹھۍ، اکھ استقبالیہ بَیج آو مفید سمجھنہٕ، تکیازِ یم کرن دوہلی عملک ارکان تلاش کرنس منٛز یمن ہنٛز مدد۔
اسٹاف ممبران چھ استحقاق، ذمہٕ دٲری، احترام، غٲر رسمی تہٕ رسمی درجہٕ بندی، تہٕ مزید پیٹرن تبدیل کرنہٕ ویزٕ آرام سان محسوس کران۔
فطرت، وسیع تر معنن منٛز چھ، فطری، طبعی، مادی دنیا یا کٲئنات۔"
اگرچہٕ انسان فطرتک حصہٕ چُھ، انسٲنی سرگرمیہٕ چھ اکثر باقی قدرتی مظٲہرن سۭتۍ الگ زمرٕ پٲٹھۍ سمجھنہٕ یوان۔
مجموعی طور پٲٹھۍ چھ فطرتک تصور، طبعی کٲئنات، اصل تصورچ متٔعدد توسیعاتن منٛز اکھ۔ امیک آغاز گوٚ سقراط بروہمک فلسفین ذریعہٕ لفظ φύσις سک کیہہ بنیٲدی اطلاق سۭتۍ (حالانکہٕ امہٕ لفظچ ٲس تمہٕ وقتہٕ اکھ متحرک جہت، خاص طور پٲٹھۍ ہراکلیٹسس خٲطرٕ)، تہٕ تمہم پیٹھہٕ کور أم مستقل طور پٲٹھۍ کرنسی حٲصل۔
تاہم، فطرتک اکھ حیاتیٲتی نظریہٕ، یُس زِ پریشٲنی نزدیک چھ، تمۍ وقتہٕ، خاص طور پٲٹھۍ چارلس ڈارونہٕ پتہٕ دوبارٕ جنم نیو۔
امک مطلب چُھ اکثر"قدرتی ماحول" یا بیابان سۭتۍ ننہٕ یوان- جنگلی جانور، پل، جنگل، تہٕ عام طور پٲٹھۍ تم چیز یم انسٲنی مداخلت سۭتۍ کٲفی حدس تام تبدیل گیہٕ نہٕ، یا یِم انسٲنی مداخلتس باوجود چھ برقرار رودمتھ۔
امچ ساروی کھوتہٕ نمایاں موسمی خصوصیات چھ امک دون بٔڑن قطبی علاقہٕ، زٕ نسبتاً تنگ معتدل علاقہٕ، تہٕ اکھ وسیع استوٲئی اشنکٹبندیی سۭتۍ ذیلی اشنکٹبندیی خطہٕ۔
بقیہٕ چھ براعظمہٕ تہٕ جزٲئرن پیٹھ مشتمل، شمٲلی نصف کرہس منٛز زیادٕ تر آبٲد زمینس سۭتۍ۔
اندرونی حصہٕ چُھ فعال روزان، پلاسٹکک پردک اکھ موٹ تہہ تہٕ ششتر سۭتۍ بھرتھ کور سۭتۍ یُس مقناطیسی مٔیدان پٲدٕ کران چھ۔
چٹانچ اکائیہٕ گوڈٕ نیتھ یا تہٕ سطحس پیٹھ جمع کٔرتھ یا اوپری چٹانہٕ منٛز اندر اژتھ جاۓ چھ یوان دنہٕ۔
آؤٹ گیسنگ تہٕ آتش فشاں سرگرمی کور ابتدٲئی ماحول پٲدٕ۔
براعظمن ہنٛز تشکیل، پتہٕ ٹوٹ پھوٹ تہٕ اصلاح کٔرکھ تکیازِ زمینچ سطح چھ ہتھٕ بٔد ملین ؤرین منٛز نئۍ ​​شکل اختیار کٔرکھ، کونہٕ ویزٕ چھ ملتھ اکھ براعظم بناوان۔
۔Neoproterozoic دورس دوران، منجمد درجہٕ حرارتن کوٚر کور زمینک زیادٕ تر حصہٕ گلیشیئرز تہٕ شینچ چادرٕ منٛز۔
ٲخری بٔڑس پیمانس پیٹھ ناپید گژھن اوس تقریباً 66 ملین ؤری برونٹھ گومت، ییلہٕ الکاک تصادمن ممکنہٕ طور پٲٹھۍ غٲر ایویئن ڈائنوسار تہٕ باقی بٔڑ رینگنہٕ وٲل جاندارن ہنٛد ناپید گژھنک بٲعث بنو، مگر لوکٹھ جانور یتھ کٔنۍ ممٲلیہٕ جانور بچاون۔
انسٲنی زندگی پتہٕ آمد، تہٕ زراعتچ ترقی تہٕ مزید تہذیبن دز انسانن زمینس پیٹھ کہہ تہٕ سابقہٕ ​​زندگی ہنٛز شکلہٕ کھوتہٕ زیادٕ تیزی سان اثر انداز گژھنچ اجازت، یمہٕ سۭتۍ باقین جاندارن ہنٛز نوعیت تہٕ مقدارٕ سۭتۍ سۭتۍ عالمی آب و ہوا دوشوی مٲاثر گیہٕ۔
گیسن ہنٛز پتلہٕ تہہ یُس زمینس چھ لپیٹان چھ کشش ثقلکہٕ ذریعہٕ پننہٕ جایہٕ پیٹھ تھاونہٕ یوان۔
اوزونچ تہہ چھ سطحس تام واتن وٲل الٹرا وائلٹ (UV) تابکاریچ مقدار ختم کرنس منٛز اہم کردار ادا کران۔
زمینی موسم چھ تقریباً خصوصی طور پٲٹھۍ ہوا کس بنمس حصس منٛز گژھان، تہٕ گرمی دوبارٕ تقسیم کرنہٕ خٲطرٕ چھ اکھ محرک نظام پٲٹھۍ کٲم کران۔
نیز، سمندری دھارن تہٕ ماحولک ذریعہٕ حرارتچ توانٲئی ہنٛد دوبارٕ تقسیمہٕ بغٔیر، اشنکٹبندیی زیادٕ گرم تہٕ قطبی علاقہٕ زیادٕ ٹھنڈٕ آسن۔
سطحی کُلو کوٚر موسمک موسمی تغٔیراتن پیٹھ انحصار تیار، تہٕ صرف کیہن ؤرین تام ہکہٕ روزن وٲل اچانک تبدیلین ہنٛد ڈرامائی اثر گژھتھ، دوشوی کُلٔ تہٕ جانورن پیٹھ یم پننہٕ خوراکہٕ خٲطرٕ چھ امیچ نشوونماہس پیٹھ منحصر۔
تٲریخی ریکارڈ کس بنیادس پیٹھ، زمین چھ ماضی منٛز شدید موسمیٲتی تبدیلین سۭتۍ گزریمژ بشمول شینہٕ دور۔
خط استواچ اشنکٹبندیی آب و ہوا پیٹھہٕ شمٲلی تہٕ جنوبی انتہاؤن منٛز قطبی آب و ہوہس تام یتھ وآریا علاقہٕ چھ۔
ییلہٕ زمین پننس مدارس منٛز نچان چھ تیلہٕ چھ یہٕ نمٲئش بدلان۔
آب چُھ زمینی سطحک 71 فیصد حصس پیٹھ محیط۔
سمندرن ہنٛد لوکٹھ خطون چھ سمندر، خلیج، خلیج تہٕ باقی ناوۄ سۭتۍ وننہٕ یوان۔
یہٕ چُھنہٕ معلوم زِ ٹائٹنک جھیلن چھ دریاؤو سۭتۍ آب ملان، حالانکہٕ ٹائٹنک سطحس پیٹھ چھ متعدد دریاؤک بسترن سۭتۍ کھونمت۔
انسٲنی ساختہ چھ آبک اکھ وسیع اقسامس تالابہٕ پٲٹھۍ درجہٕ بندی آمژ کرنہٕ، بشمول جمالیٲتی آرائشہٕ خٲطرٕ بناونہٕ امتھ ٲبی باغ، تجٲرتی گاڈن ہنٛز افزٲئش خٲطرٕ بناونہٕ آمت گاڈن ہنٛد تالاب، تہٕ حرارتی توانٲئی ہنٛد ذخیرِ کرنہٕ خٲطرٕ بناونہٕ آمت شمسی تالاب۔
لکٹھ نالہٕ چھ باقی وآریا ناوۄ سۭتۍ تہٕ وننہٕ ہکان ونتھ، بشمول نالہٕ، کریک، نالہٕ، ندی، تہٕاور ریل؛ چُھنہٕ کہہ عام اصول یس امہٕ کتھۍ ہنٛد وضاحت کرٕ زِ دریا کتھ چھ ونان۔
ساخت تہٕ ساختک تعٔین چھ مختلف ماحولیٲتی عواملہٕ سۭتۍ گژھان یم پانہٕ وٲن جُڑتھ چھ۔
ماحولیٲتی نظامک تصورک چھ مرکزی خیال یہٕ زِ جاندار چھ پننس مقٲمی ماحولس منٛز پریتھ اکس عنصرس سۭتۍ تعٲمل کران۔
زندگی ہکو أس محض حیاتیاتچ خصوصیتی حالت تہٕ ونتھ۔
تاہم، زندگی ہنٛز ہر تعٔریف چھنہٕ یمن تمام خصوصیاتن ضروری سمجھان۔
وسیع ترین جیو فزیولوجیکل نقطہٕ نظرٕ سۭتۍ، بایو کرہ چھ اکھ عٲلمی ماحولیٲتی نظام یم تمام جاندارن تہٕ یمن ہنٛز تعلقاتن چھ مربوط کران، بشمول لیتھوسفیئر (پل)، ہائیڈروسفیئر (آب) تہٕ ماحولک (ہوا)عناصر سۭتۍ یمن ہنٛد تعٲمل۔
آز تام کُلین تہٕ حیوٲنی زندگی ہنٛد 2 ملین کھوتہٕ زیادٕ انواعچ نشٲندہی چھ آمژ کرنہٕ، تہٕ موجودٕ پرجاتین ہنٛز اصل تعٔدادک تخمینہٕ چھ کیہن ملینن پیٹھٕ 50 ملین کھوتہٕ زیادٕ۔
تم انواع یم بدلمت ماحول تہٕ زندگی ہنٛد باقین شکلن سۭتۍ مسٲبقتس سۭتۍ موافقت چھنہٕ ہکان کٔرتھ گیہٕ ناپٔید۔
ییلہٕ کُلین ہنٛز زندگیچ بنیاد کٔر شکلو فتوسنتھیسک عمل تیار پتہٕ اوس کورمت آفتاب توانٲئیک یتھ حالات پٲدٕ کرنہٕ خٲطرٕ حٲصل یمہٕ سۭتۍ زندگی ہنٛد زیادٕ پیچیدٕ شکلن ہنٛز اجازت آسہٕ۔
مائکروجنزم چھ اکھ خلیہٕ وٲل جاندار یم عام طور پٲٹھۍ چھ خوردبین آسان تہٕ انسٲنی ٲچھ کھوتہٕ چھ لکٔٹھ آسان۔
تمن ہنٛد پنروتپادن چُھ تیز تہٕ واریا زیادٕ آسان۔
تمہٕ پتہٕ، چھ یہٕ واضح گومت زِ Plantae یتھ کٔنۍ زِ اصلی منٛز اوسکھ بیان کورمت اتھ منٛز ٲس کیہہ غٲر متعلقہٕ گروہ شٲمل، تہٕ پھپھوندی تہٕ طحالبک کیہہ گروپن ٲسکھ نٔین سلطنتن منٛز ہٹٔمتھ۔
کُلین ہنٛد درجہٕ بندی کرنک چھ وآریا طریقن منٛز اکھ علٲقائی نباتات، یُس زٕ مطٲلعک مقصد لحاظٕ سۭتۍ، فوسل فلورا، پتمس دورٕ پیٹھٕ کُلین ہنٛز زندگیک باقیات تہٕ ہکو شٲمل کٔرتھ۔
"مقٲمی نباتاتک" کیہہ اقسام چھ درحقیقت صدیو برونھ اکھ خطہٕ یا براعظمہٕ پیٹھٕ دویمین خطن منٛز ہجرت کرن وٲل لوکن ذریعہٕ متعٲرف کرنمتھ، تہٕ تم چھ امہٕ جایہٕ ہنٛد مقٲمی، یا قدرتی نباتاتک لازمی حصہٕ بنمتھ یتہٕ تم متعٲرف ٲس گمتھ۔
اکہٕ زمرٕ پٲٹھۍ چھ جانورن منٛز وآریا خصوصیات یم یمن عام طور پٲٹھۍ چھ باقی جاندارن سۭتۍ ممتاز کران۔
تم چھ خلین ہنٛز دیوارن ہنٛدٕ کمی کہٕ وجہٕ سۭتۍ کُلین، طحالب تہٕ فنگی سۭتۍ تہٕ ممتاز۔
عام طور پٲٹھۍ چُھ اکھ اندرونی ہاضمہٕ چیمبر تہٕ آسان۔
نیچرس منٛز شائع گژھن وٲل 2020 کس اکس تحقیقس منٛز چلو پتا زٕ اینتھروپوجینک ماس چھ (انسٲنی ساختہٕ مواد) زمینس پیٹھ موجود تمام زندٕ بایوماس کھوتہٕ زیادٕ، صرف پلاسٹک چھ تمام زمینی تہٕ سمندری جانورن ہنٛدٕ مجموعی مقدار کھوتہٕ زیادٕ۔
تاہم یمہٕ ترقی باوجود، انسٲنی تہذیبن چھ تقدیرک ماحولن منٛز گژھن وٲل تبدیلین سۭتۍ سرون تعلق۔
انسانو چھ کوٚرمت وآریا کُلین تہٕ جانورن ہنٛد معدوم آسنہٕ منٛز کردار ادا، تقریباً 1 ملین پرجاتیین چھ دہائین اندر ختم گژھنک خطرٕ۔
یہٕ چھ قدرتی وسٲئلچ مارکیٹن ہنٛز قیمتن مسخ کران تہٕ سۭتۍ سۭتۍ سانین قدرتی اثاثن منٛز کم سرمایہٕ کٲریک بٲعث بنان۔
حکومتو روکٔو نہٕ یم اقتصادی خارجیہٕ۔
کیہہ سرگرمیہٕ، یتھ کٔنۍ شکار تہٕ مٲہی گیری، رزق تہٕ تفریح ​​دونوین خٲطرٕ چھ استعمال گژھان، اکثر مختلف لوکھ۔
اتھ فطرتس چھ واریا فن، فوٹو گرافی، شٲعری تہٕ باقی لٹریچر کہٕ ذریعہٕ ہاونہٕ یا مناونہٕ آمت یمہٕ سۭتۍ کیہہ وآریا لوکھ چھ فطرت تہٕ خوبصورتی جوڑان۔
فطرت تہٕ جنگلی پن چھ دنیاہک تٲریخک مختلف ادوارن منٛز اہم موضوعات رودمت۔
اگرچہٕ زبور تہٕ کامہٕ ینٛز کتابہٕ منٛز چھ قدرتی عجائباتک جشن مناونہٕ یوان، مگر 1800 کہٕ دہائی منٛز، خاص طور پٲٹھۍ رومانوی تحریکک کامین منٛز آرٹس منٛز بیابٲنی تصویرٕ گیہٕ زیادٕ مقبول۔
امہٕ وجہ سۭتۍ چھ ساروی کھوتہٕ بنیٲدی سائنس عام طور پٲٹھۍ"فزکس" سمجھنہٕ یوان- یمک ناو ونک تام پزنانہٕ وچھ یوان یمک مطلب چھ زِ یہٕ چھ"فطرتک مطٲلعہٕ"۔
ونہٕ چھ خیال کیا یوان کرنہٕ زِ کائناتک اتھٕ ینہٕ وٲل اجزا کل کمیتک چھ صرف 4.9 فیصد تشکیل دیوان۔
پورٕ قٲبل مشٲہدٕ کائناتس منٛز چھ مادے تہٕ توانٲئیک برتاؤ اصل پٲٹھۍ طے شدٕ جسمٲنی قوانینک پیروی کران وچھنہٕ یوان۔
زمینک ماحول تہٕ خلایس درمیان چھنہٕ کانہہ مجرد حد، تلیازِ ہوہک بتدریج چھ بڑھان تہٕ اونچٲئی سۭتۍ کم گژھان۔
کیہن گیس، پلازما تہٕ گرد تہٕ لکٹھ الکا تہٕ چھ۔
اگرچہٕ زمین چھ نظام شمسی اندر وٲحد جسم یس زندگی سہارٕ دینہٕ خٲطرٕ چھ زاننہٕ یوان، مگر شٲہد چھ ونان زِ ماضی بعیدس منٛز ٲس سیارہ مریخک سطحس پیٹھ مائع آبچ لاشیہٕ موجود۔
اگر مریخس پیٹھ تہٕ چھ زندگی بالکل موجود، تیلہٕ چھ امیچ زیر زمین واقعہٕ گژھنک زیادٕ امکان یتہٕ مائع آب ہکہٕ ونہٕ تہٕ موجود روزتھ۔
مشٲہد چُھ اکھ بنیٲدی ذریعہٕ سۭتۍ معلوماتک فعال حصول۔
پیمٲئشک استعمال آو کرنہٕ مختلف لوکن ذریعہٕ مختلف اوقات تہٕ مقاماتن پیٹھ مشٲہدن ہنٛز ریکارڈنگ تہٕ موازنک اجازت دینہٕ خٲطرٕ کٔرکھ تیار۔
پیمٲئشن منٛز چھ معیاری اکائین ہنٛز تعٔداد یس مشٲہدن برابر چھ آسان شمار چھ یوان کرنہٕ۔
مشاہدن ہنٛد انسٲنی صلاحیتن منٛز ٲس مدد خٲطرٕ سائنسی آلات تیار کٔرمتھ، یتھ کٔنۍ وزنی پیمانہٕ، گرٕ، دوربین، خوردبین، تھرمامیٹر، کیمرٕ، تہٕ ٹیپ ریکارڈرز، تہٕ حواسک ذریعہٕ ناقٲبل مشٲہدٕ واقعاتن منٛز تہٕ کٔرکھ ترجمہٕ، یتھ کٔنۍ اشارک رنگ، وولٹ میٹر۔ ، سپیکٹرومیٹر، انفراریڈ کیمرا، آسیلوسکوپس، انٹرفیرو میٹر، گیجر کاؤنٹرز، تہٕ ریڈیو ریسیورز۔
مثالہٕ پٲٹھۍ، آٹوموبائل ٹائرس منٛز چُھنہٕ ہواہک دباؤ چیک کرن عام طور پٲٹھۍ ممکن اسان بغٔیر کیہہ ہوا تروتھ، اتھ پٲٹھۍ چھ دباؤس منٛز تبدیلی یوان۔
مثالہٕ پٲٹھۍ، جڑواں پیراڈکسس منٛ چھ اکھ جڑواں روشنی ہنٛز رفتارٕ سۭتۍ نزدیک سفرس پیٹھ گژھان تہٕ گھرس منٛز روزن وٲل جڑواہن کھوتہٕ چھ لکٹھ گھر یوان۔
کوانٹم میکینکس: کوانٹم میکانکسس منٛز، یوس وآریا لوکٹھ اشیاء کہٕ رویس سۭتۍ چھ متعلق، نظام تبدیل کرنہٕ بغٔیر چُھنہٕ کونہٕ نظامک مشٲہدٕ کرن ممکن، تہٕ" آبزرورس" گسہٕ مشٲہدٕ کرن وٲل نظامک حصہٕ سمجھنہٕ آمت۔
انسٲنی ادراک چھ تجریدک اکہٕ پیچیدٕ، لاشعوری عملہٕ سۭتۍ گژھان، یتھ منٛز یینہٕ وٲل حسک اعداد و شمارک کیہہ تفصیلات محسوس چھ یوان کرنہٕ تہٕ یاد چھ یوان تھاونہٕ، تہٕ باقی چھ مشد گژھان۔
پتہٕ ییلہٕ واقعات چھ یاد یوان کرنہٕ، تیلہٕ چھ میموریک خلاء"قٲبل تعٔریف" ڈیٹا سۭتۍ تہٕ پُر یوان کرنہٕ یُس ذہن ماڈلس چھ فٹ کرنہٕ خٲطرٕ تیار کران۔ اتھ چھ تعٔمیرٲتی میموری وننہٕ یوان۔
نفسیاتس منٛز چھ اتھ تصدیقی تعصب وننہٕ یوان۔
مثالہٕ پٲٹھۍ، فرض کرو زِ اکھ مبصر چُھ وچھان اکھ مول موج ماران پننس بچس۔ تہٕ امکہٕ نتیجس منٛز ییہٕ یہٕ مشٲہدٕ کرنہٕ زِ یتھ عمل چھ اصل یا خراب۔
تحقیق چھ"علمک ذخیرس بڑھاونہٕ خٲطرٕ تخلیقی تہٕ منظم کٲم"۔
آلات، طریقہٕ کار، یا تجرباتک درستگی جانچنہٕ خٲطرٕ، تحقیق برونٹھ پروجیکٹس یا مجموعی طور پٲٹھۍ پروجیکٹک عناصر چھ نقل ہکان کٔرتھ۔
یہٕ مواد چُھ بنیٲدی ماخذ کردارک۔
تجرباتی کامہٕ منٛز، اتھ منٛز چھ عام طور پٲٹھۍ تحقیق شدہ مضمونک(مضٲمین) براہ راست یا بالواسطہٕ مشٲہدٕ شٲمل آسان، یتھ کٔنۍ لیبارٹری یا فیلڈس منٛز، کونہٕ تجربہٕ یا تجرباتک سیٹک طریقہٕ کار، نتائج، تہٕ نتائج چھ دستاویز کران، یا کہہ نئۍ تشریح چھ پیش کران۔ پتہٕ مہٕ نتائجک.
تحقیقک اصلیتچ ڈگری چھ علمی جرائدن منٛز شائعہٕ گژھن وٲل مضٲمینک بٔڑن معیارن منٛز اکھ تہٕ عام طور پٲٹھۍ چھ ہم مرتبہٕ جائزٕ کہٕ ذریعہٕ قٲئم یوان کرنہٕ۔
یہٕ تحقیق چِھ دنیا کہ فطرت تہٕ خواص کہ وضاحت خأطرٕ سائنسی معلومات تہٕ نظریات فراہم کران۔
سائنسی تحقیق چِھ یمن ہنٛز تعلیمی تہٕ اطلاقی مضامین کہ مطأبق مختلف درجہ بندین منٛز تقسیم کرنہٕ یوان۔
ہیومینٹیز اسکالرز چِھ نہٕ عام طور پأنٹھ کُنہٕ سوالُک حتمی صحیح جواب ژھانٛڈان، بلکہ چِھ اَتھ اِنٛد پٔک موجود مسأئل تہٕ تفصیلاتن ژھانٛڈان۔
مؤرخین چِھ بنیأدی ذرائع تہٕ باقی شواہدن منظم طریقہٕ سۭتۍ کُنہٕ موضوعچ چھان بین خأطرٕ استعمال کران، تہٕ پَتہٕ چِھ ماضی ہنٛدین اکاؤنٹسن ہنٛدٕ شکلہٕ منٛز تاریخہٕ لیکھان۔
تحقیقہٕ موضوع کس بارس منٛز اِبتدا پیٹھ موجود علمس سۭتۍ أمسنٛز اہمیت جوڑھ پٔیہٕ یہٕ صٔحی ثأبت کرُن۔
عام طور پأنٹھ، اکھ فِرضی دعوا چُھ پیشین گوئیہٕ خأطرٕ استعمال یوان کرنہٕ یم سُند تجرٕبہٕ چُھ کُنہٕ تجرٕبہٕ کہ نتأئجن وژھت کرنہٕ یوان۔
یہٕ ہُشار زبان چِھ استعمال کرنہٕ آمژ کیازٕکہ محققین چِھ تسلیم کران کہ متبأدل مفروضہٕ تییہٕ ہیکن مشأہداتن مطأبق أستھ۔
یتھکن یتھکن مشاہدن ہنٛز دُرُستی چِھ وقتس سۭتۍ بہتر گژان، ممکن چُھ کہ فَرضی دعوٕ کرن نہٕ مزید دُرُست پیشین گوئیہٕ فراہم۔
آرٹسٹک ریسرچ ہنٛز تعریف چِھ سکول آف ڈانس اینڈ سرکس (Dans och Cirkushögskolan, DOCH)، اسٹاک ہومن مندرجہٕ ذیل طریقہٕ سۭتۍ کٔرمژ -"آرٹسٹک ریسرچ چِھ سانین فنکارانہٕ مضامینن اندر تہٕ یمن خأطرٕ علم حأصل کرنہٕ کہ مقصد سۭتۍ تحقیق تہٕ جانچ کرٕن۔
آرٹسٹک ریسرچِہِ ہیُند مقصد چُھ فَنن ہنٛزٕ پیشکشہٕ سۭتۍ عٔلِم تہٕ سمجھ بھڑھاوٕن۔
آرٹسٹ ہاکان ٹوپل سنٛد مطأبق، فنی تحقیق منٛز،"شاید دیمین شعبن ہنٛدس مقابلس منٛز، وجدان چُھ اکہٕ طریقہٕ کہ طور پأٹھۍ استعمال کرنہٕ یوان تاکہ وسیع پیمانس پیٹھ نوٕ تہٕ غأر متوقع پیداواری طریقن ہنٛز نشاندہی ہیکو کرتھ۔"
پس منظرٕچہٕ تحقیقہٕ منٛز، مثلن، جغرافیائی یا طریقہٕ کارچ تحقیق ہیکہٕ شأمل أستھ۔
ادبُک جائزٕ گۄڈٕنچ تحقیق منٛز چُھ خأمین یا سوراخن ہنٛز نشاندہی کران یُس مطالعہٕ خأطرٕ چُھ جواز فراہم کران۔
تحقیقی سوال ہیکن مفروضک متوازی أستھ ۔
ریسرچر چِھ پَتہٕ مختلف شماریاتی طریقن ہنٛد ذریٔع ڈیٹاہک تجزیہٕ تہٕ تشریح کران، یتھ منٛز تجربأتی تحقیق کہ ناو سۭتۍ چِھ زننہٕ یوان۔
تاہم، کنہہ محققین چِھ الٹہٕ نقطہ نظرٕ ہنٛز وکالت کران: نتائجس واضح کرنس تہٕ یمن پیٹھ بحث شروع کرنس سۭتۍ،""up تحقیقی مسئلن ہنٛز نشاندہی کُن چِھ نوان یم نتائجہٕ تہٕ ادب کس جائزس منٛز چُٕھ برٛونٛہٕ کُن یوان۔
کوالٹیٹیو ریسرچ چِھ اکثر تحقیقی تحقیق کہ طریقہٕ کار کہ طور پأنٹھ پٔتہٕ مقدأری تحقیقی مفروضن ہنٛز بنیاد کہ طور پأنٹھ استعمال کرنہٕ یوان۔
مقداری تحقیق ہیند تعلق چُھ مثبتیت کین فلسفیانہٕ تہٕ نظریأتی موقفس سۭتۍ۔
مقداری تحقیق ہینٛد تعلق چُھ نظریہٕ سۭتۍ اخذ کردہ مفروضن ہنٛز جانچ یا دلچسپی ہندس رجحانک سائزُک اندازٕ لگاونہٕ کہ قأبل اسنہٕ سۭتۍ چُھ ۔
اگر ارادٕ چُھ تحقیقک شرکاہن پیٹھ بھڑٕ آبأدی تام عام کرٕن، تیلہٕ کرٕ محقق شرکاء منتخب کرنہٕ خأطرٕ امکأنی نمونہٕ استعمال۔
ثیکنڈری ڈیٹا چُھ سُہٕ ڈیٹا یُس گۄڈٕ پیٹھ چُھ موجود، یتھکن مردم شمأری ہیُنٛد ڈیٹا، یۄس تحقیق خأطرٕ بییہٕ چُھ استعمال کرنہٕ یوان۔
امہٕ طریقک فوائد چِھ یُس صرف اکھ طریقہٕ استعمال کرُن ہیکہٕ نہٕ دیتھ۔
غأر تجربأتی تحقیق چِھ نہٕ تجربأتی تحقیقہٕ ہیند مطلق متبأدل کیازکہ امسند استعمال ہیکو تحقیقی نقطہٕ نظرٕ مضبوط بناونہٕ خأطرٕ کرتھ۔
تحقیقی اخلأقیاتُک نظم و نسق چُھ سارنی ممألکن منٛز متضاد تہٕ اَتھ سۭتۍ نمٹنہٕ خأطرٕ چُھ نہٕ کنہہ عالمی طور پأنٹھ قبول شدہ طریقہٕ۔
نقطہٕ نظر سۭتۍ قطع نظر، مخصوص متنازعہ موضوعاتن پیٹھ اخلأقی نظریُک اطلاق اطلاقی چُھ اخلاقیات کہ ناو سۭتۍ زاننہٕ یوان تہٕ تحقیقی اخلأقیات ہیکو اطلأقی اخلأقیات کہ اکہٕ شکلہٕ ہنٛدٕ طور پأنٹھ وژھت کیازکہ اخلأقی نظریُک اطلاق چُھ حقیقی دنیا کہ تحقیقی منظرنامن منٛز آسان۔
تحقیقی اخلاقیاتس چِھ طبی تحقیقہٕ منٛز اکھ تصور کہ طور پأنٹھ ساروی کھوتہٕ زیادٕ ترقی دینہٕ آمژ، یتھ منٛز ساروی کھوتہٕ قأبل ذکر ضابطہٕ ہیلسنکی ہیند 1964 اعلامیہٕ چُھ۔
میٹا ریسرچ چِھ پانس تعصب، طریقہٕ کارچ خامین، تہٕ باقی غلطین تہٕ ناکارین ہینٛد پتہ لگونس سۭتۍ متعلق۔
پیری فیری اسکالرزن چُھ تحقیق تہٕ علمی اشاعتن منٛز اخراج تہٕ لسانیات کین چیلنجن ہینٛد سامنہٕ۔
تقابلی سیاست خأطرٕ، مغربی ممألکن ہنٛز وأحد ملکی مطالعاتن منٛز چِھ زیادٕ نمائندگی کرنہٕ یوان، یتھ منٛز مغربی یورپ، کینیڈا، آسٹریلیا تہٕ نیوزی لینڈس پیٹھ چُھ واریاہ زیادٕ زور دینہٕ یوان۔
اکہٕ تنگ دائرٕس سۭتۍ مطالعہٕ کس نتیجس منٛز ہیکہٕ عامیتچ کمی گژھت، مطلب چُھ یہٕ کہ نتأئج ہیکن نہٕ دیمن آبأدین یا خطن پیٹھ لاگو گژھت۔
عام طور پأنٹھ، ہم مرتبہٕ جائزٕ نینہٕ کس عملس منٛز امی شعبک ماہرین چِھ شأمل گژان یمن سۭتۍ ایڈیٹرز چِھ یمن ہنٛدٕ کنسہٕ سأتھی ہنٛدٕ طرفہٕ تیار کردہ علمی کامین ہینٛد غأر جانبدارانہٕ تہٕ غأر جانبدارانہٕ نقطہٕ نظر سۭتۍ جائزٕ نینہٕ خأطرٕ مشورٕ کران، تہٕ یہٕ چُھ عام طور پأنٹھ مفتس منٛز کرنہٕ یوان۔
مثلن، زیادٕ تر مقأمی کمیونٹیز چِھ یتھ کتھی پیٹھ غور کران کہ گروپہٕ خأطرٕ منأسب معلوماتن تام رسائی ہیند تعین گٔژھ تعلقاتن سۭتۍ کرنہٕ ین۔
نظام چُھ فیلڈ کہ لحاظہٕ وسیع پیمانس پیٹھ مختلف آسان تہٕ یہٕ تییہٕ چُھ ہر وِزِ بدلان رٕزان، اگر اکثر اَرامہٕ سان۔
تحقیق ہنٛز ییمہٕ شکلہٕ ہیکن تھیسسز تہٕ مقالہ جات خأطرٕ واضح طورس پیٹھ ڈیٹا بیسس منٛز مِلتھ۔
اشاعتن ہنٛز تم قسمہٕ ییمہٕ علم یا تحقیق ہنٛز شرأکت کہ طور پأنٹھ قبول چُھ یوان کرنہٕ، شعبن ہنٛدٕ درمیان پرنٹ پیٹھہٕ الیکٹرانک فارمیٹ تام چٕھ واریاہ مختلف آسان۔
الیکٹرانک ماحولس منٛز چِھ کاروبأری ماڈل مختلف آسان۔
واریاہ سینئر محققین (یتھکن گروپ لیڈرز) چِھ پننہٕ وقتُک اکھ خاص حصہٕ ریسرچ فنڈزن خأطرٕ گرانٹس خأطرٕ درخواست دینس منٛز صرف کران۔
سائنسی طریقہٕ چُھ علم حأصل کرنُک اکھ تجربأتی طریقہٕ ییم کم کھوتہٕ کم سَدٕہِم صدی پیٹھہٕ سائنسچ ترقی کٔر نمایہٕ (پٔتِمیو صدیو منٛز قأبل ذکر پریکٹیشنرزو سۭتۍ)۔
یم چھ سائنسی طریقہٕ کارک اصول، یتھکن کہ تمام سائنسی ادارن پیٹھ لاگو گژھن وألن اقداماتن ہنٛز اکھ قطعی سیریز سۭتۍ چِھ ممتاز۔
اکھ فَرضی دعوٕ چُھ اکھ قیاس، یُس سوال کہ جواب کس تلاشس دوران حأصل کردٕ علمس پیٹھ چُھ مبنی۔
تاہم، طریقہٕ کار کین فارمولک بیانن منٛز چِھ مشکلات۔
اصطلاح"سائنسی طریقہٕ" اُبریو کُنوُیِمہٕ صدی منٛز، ییلہٕ سائنسچ اکھ اَہم ادارٕ جاتی ترقی أس گژان تہٕ سائنس تہٕ غأر سائنسس درمیان واضح حدود قأئم کرن وأل اصطلاحات، یتھکن""scientist تہٕ ""pseudoscience، گیہٕ نمودار۔
گاؤچ 2003، تہٕ ٹو 2010 ،چھ نہٕ فیرا بینڈ سندٕس دعوس سۭتۍ اتِفاق تھاؤن۔ مسئلہٕ حل کرن وأل، تہٕ محققین پَزٕ پننین انکوائرین دوران پننین وسأئل سۭتۍ ہوشیار روزن۔
فلسفی رابرٹ نولا تہٕ ہاورڈ سانکین چٕھ پننہٕ 2007 ہچ کتابہٕ Theories of Scientific Method منٛز ؤن کہ سائنسی طریقہٕ کارس پیٹھ چِھ بَحثہٕ جأری ، تہٕ دلیل دیژھک کہ Feyerabend، Against Method کہ عنوانہٕ باوجود، طریقہٕ کین کنہہ اصولن چِھ قبول کران تہٕ یمن اصولن چِھ اکہٕ میٹاطریقہٕ کار سۭتۍ صحی ثأبت کرنچ کوشش کران۔ .
سائنسی طریقہٕ کارن منٛز چِھ ہر جایہٕ موجود عنصر تجربہٕ پرستی۔
سائنسی طریقہٕ چُھ یم دعوٕ کران کہ تم، سیأسی یا مذہبی عقیدٕ، روایت ہنٛز اپیل، عام طور پأنٹھ لبنہٕ ین وأل عقأئد، عام فہم، یا فی الحال موجود نظریاتی چِھ سچأئی ظأہر کرنُک وأحد ممکنہٕ ذریعہٕ۔
شُرٕہِم صدی پیٹھہٕ، تجرباتن ہنٛز وکالت فرانسس بیکنن، تہٕ جیامبٹیسٹا ڈیلا پورٹا، جوہانس کیپلر، تہٕ گیلیلیو گیلیلی دیژ انجام۔
تفتیشہٕ ہنٛدین باقی شعبن ہنٛد پأنٹھ، سائنس (سائنسی طریقہٕ کار کہ ذریع) ہیکہٕ سأبقہٕ ​​علمس استوار کرٕتھ تہٕ وقتس سۭتۍ سۭتۍ پننہٕ مطالعہ کین موضوعأتن ہنٛز ہیکہٕ مزید نفیس سمجھ پٔدٕ کرٕتھ۔
یہٕ ماڈل ہیکون سائنسی انقلابچ بنیاد پیٹھ وژٕھت۔"
اکھ قیاس ہیکہٕ یہٕ أستھ کہ اکھ نٔو دَوَہ امہٕ آبادی کین کینٛہہ لوکن منٛز کرٕ بیمأرٕ ہیند یلاج، یتھکن دوَہ کہ کلینیکل ٹرائلس منٛز چُھ گژان۔
یہٕ پیشین گوئی چِھ جانچ ہنٛدین نتائجن ہنٛز توقعات۔
متوقع بمقابلہٕ حقیقی کہ درمیان چُھ فرق امہٕ کتھہٕ ہنٛز نشاندہی کران کہ کُس ہیو فَرضی دعوٕ چُھ تجرُبہٕ سۭتۍ حأصل گژھن والہٕ ڈیٹاہچ بہتر وضاحت کران۔
تجربچ پیچیدگی پیٹھ چُھ منحصر، عملچ تکرارٕ اعتماد سان سوالُک جواب دینہٕ خأطرٕ کأفی شوأہد جمع کرنچ ضرورت ہیکہٕ أستھ، یا کُنہٕ اکہٕ وسیع تر سوالُک جواب دینہٕ خأطرٕ انتہأئی مخصوص سوالاتن ہنٛد دیم جوابات تیار کرنہٕ خأطرٕ۔
فلورنس بیل سنز پی ایچ ڈی تھیسس(1939) منٛز ڈی این اے ہنٛد ایکس رے ڈفریکشن پیٹرن أس"فوٹو 51" ہیوی (اگرچہ تیتہٕ اصل أس نہٕ) مگر یتھ تحقیق منٛز دیمہٕ جنگ عظیم کیوٛ واقعاتو ترٕو رُکاوٹ۔
جون 1952 - واٹسنن أس ٹی ایم وی ہنٛز ایکس رے تصاویر حأصل کرنس منٛز کامیأبی حأصل کرمژ یتھ منٛز اکھ ہیلکسچ تبدیلی سۭتۍ اکھ تفاوتُک نمونہٕ أس ہاونہٕ آمُت۔"
یہٕ پیشین گوئی أس اکھ ریاضیاتی تعمیر، یُس حیاتیاتی مَسلہٕ نیشہٕ أس بالکل آزاد۔
ڈی این اے چُھ نہٕ ہیلکس۔"
مثلن، ہیلکسچ ریڑھ کی ہڈی منٛز سٹرینڈزن ہنٛز تٔداد (کرکن کوٚر 2 اسٹرینڈزن ہیند شبہ، مگر کوٚرن واٹسن خَبردار کہ اَتھ کرِن زیادٕ تنقیدی معاینہٕ)، بیس جورین ہنٛز لوکیشن (ریڑھ کی ہڈی اندر یا ریڑھچ ہڈی نیبَر) وغیرہ۔
مگر ولکنز گوٛ فرینکلن سندٕ گژھنہٕ پَتہٕ یہٕ کرنہٕ خأطرٕ رأضی۔"
امہٕ پَتہٕ أم تہٕ کرکن کوٚر پنُن ماڈل تیار، یتھ معلوماتس سۭتۍ ڈی این اے یچ ساخت کس بارس منٛز گۄڈٕ پیٹھہٕ معلوم معلوماتن ہیُند استعمال کران، خاص طورس پیٹھ چارگاف سنٛد بنیأدی پیرن ہنٛد اصول:
اَہم یا حیران کن نتائجن خأطرٕ، دیم سائنسدان تییہٕ ہیکن پننہٕ خأطرٕ نتأئجن نقل کرنچ کوشش کرتھ، خاص کر اگر یم نتأئج یمن پننہٕ کامہٕ خأطرٕ اَہم آسن۔
ہم مرتبہٕ سُند جأئزٕ چُھ نہٕ نتأئجن ہنٛز درستگی ہنٛز تصدیق کران، صرف یہٕ کہ، جأئزٕ کرنہٕ والن ہنٛز راے منٛز، تجربات أس پانہٕ صحی (تجربہٕ کارن ہنٛدٕ طرفہٕ فراہم کردٕ تفصیلن ہنٛد بنیادٕ پیٹھ)۔
یہٕ طریقہٕ کار عنأصر تہٕ طریقہٕ کارچ تنظیم سمأجی علوم کس مقابلس منٛز تجربأتی علومچ زیادٕ خصوصیت چِھ تھوان۔
پیٚٹھکن تھک عنأصر چِھ اکثر تعلیمی نظامس منٛز"سائنسی طریقہٕ" کس طور پأنٹھ پرناونہٕ یوان۔
مثلن، ییلہٕ آئن سٹائنن خصوصی تہٕ عمومی نظریہٕ اضافیت کٔر تیار، تیم کرنہٕ کُنہٕ تییہٕ قٕسٕمہٕ نیوٹن سندین اصولن ہنٛز تردید یا رعایت۔
پیمائش ہیُند منظم، محتاط مجموعہ یا متعلقہٕ مقدارن ہنٛز گنتی اکثر چھدم سائنس، یتھکن کیمیا، تہٕ سائنس، یتھکن کیمسٹری یا حیاتیاتس درمیان چِھ اَہم فرق۔
غأر یقینی صورتحال ہیکون استعمال شدہ انفرأدی بنیأدی مقدارن ہنٛز غأر یقینی صورتحالہٕ پیٹھ غور کرتھ تییہٕ شمار کرتھ۔
کُنہٕ چیزچ آپریشنل تعریف چِھ اکثر معیاراتس سۭتۍ موازنس پیٹھ منحصر آسان: ""mass سچ آپریشنل تعریف چِھ أخٕرکار کُنہٕ نمونہٕ کس استعمالس پیٹھ منحصر آسان، یتھکن فرانسچ اکِس تَجرُبہٕ گاہ منٛز تھونہٕ آمُت اکھ خاص کلوگرام پلاٹینم اریڈیم۔
سائنسی مقدارن چِھ اکثر یمن ہنٛز پیمائش کین اکائین سۭتۍ خصوصیت دینہٕ یوان یم پتہٕ کأم کرن ویزٕ روأیتی جسمأنی اکائین ہینٛدٕ لحاظہٕ بیان ہیکن کرنہٕ یتھ۔
سَیارٕ زمینچ حرکت مکمل طور پأنٹھ ریکارڈ کرنہٕ خأطرٕ، چالڈین، ہندوستأنی، فارسی، یونانی، عربی، تہٕ یورپی خٕلابازن ہنٛز پیمائش ہنٛد ساسہٕ بٔد واری لگ۔
نیوٹنین تھیوری تہٕ مشاہدس درمیان مرکری ہنٛز پیش قدمی ہیند مشاہدٕ آو کرنہٕ فرق اوس ہمن چیزن منٛز اکھ یُس البرٹ آئن سٹائن امسندس نظریہٕ اضافیت کس ممکنہٕ ابتدأئی امتحانن ہنٛدس طور پأنٹھ پیش آو۔
سائنس دان چِھ آزاد استعمال کرنہٕ خأطرٕ تمن نیش یم تییہٕ وسأئل چِھ- یمن ہنٛز پننہٕ تخلیقی صلاحیتہٕ، دیمن شعبن ہنٛد آئیڈیاز، دلکش استدلال، بایسیئن انفرنس، تہٕ اِتھے پأنٹھ - زیر مطالعہٕ رجحانچ ممکنہٕ وضاحتن ہیند تصور کرنہٕ خأطرٕ۔
سائنس دان چِھ اکثر یم اصطلاحات کُنہٕ یتھس نظریُک حوالہٕ دینہٕ خأطرٕ استعمال کران یُس پتہٕ حقائقن ہنٛز پیروی کران آسہٕ مگر آتھ باوجود نیسبَت آسان تہٕ ہینڈل کرنس منٛز آسہٕ آسان۔
یہٕ چُھ ضروری کہ یٔژٕھ پیشین گوئی ہنٛز جانچ ہیُند نتیجہٕ آسہٕ فی الحال نامعلوم۔
اگر پیشین گوئیہٕ چِھ نہٕ مشاہدٕ یا تجربس سۭتۍ قأبل رسائی، تیلہٕ فَرضی دعوا چِھ نہٕ وٕنہٕ قأبلہٕ امتحان تہٕ تتھ حدس تام وٕزٕ سخت معنن منٛز غأر سائنسی۔
امیُک مطلب چُھ یہٕ کہ ڈی این اے یُک ایکس رے پھیلاؤ پیٹرن آسہٕ'ایکس شکلہٕ' ہیند۔
کُنہِ کُنہِ ساتہٕ چِھ تجربات غلط طریقس منٛز کرنہٕ یوان یا کُنہٕ اَہم تجربہٕ کس مقابلس منٛز واریاہ اصل پأنٹھ چِھ نہٕ ڈیزائن کرنہٕ یوان۔
یہٕ تکنیک چِھ مختلف حالاتن منٛز متعدد نمونن، یا مشاہداتن، یا چِھ آبأدی درمیان تضادُک استعمال کران، یہٕ وژھنہٕ خأطرٕ کہ کیا چُھ مختلف آسان یا کیا چُھ ہوی روزان۔
عنصرن ہیُند تَجزِیہ چٕھ اَہم عنصرن دریافت کرنچ اکھ تکنیک۔
یوتام کہ نیویارک پیٹھ پیرس تام ہوأئی جہاز نیُن چُھ اکھ یُتھ تجربہٕ یُس ہوأئی جہازچ تعمیرٕ منٛز استعمال گژان وجن ایروڈینامیکل مفروضین ہنٛز جانچ چُھ کران۔
فرینکلن وژھ فوری طورس پیٹھ یم خأمیہٕ یم آب کس موادس سۭتۍ متعلق أس۔
اکھ دلچسپ مفروضہٕ تیار کرنس منٛز ناکأمی ہیکہٕ اکِس سائنس دانس زیر غور موضوعچ بیٔیِہ وضاحت کرنُک بأعث بنتھ۔
دیم سائنسدان ہیکن پنن تحقیق شروع کرتھ تہٕ کُنہٕ تییہٕ مرحلس منٛز ہیکن اَتھ عملس منٛز دأخل گژھت۔
اہم طور پأنٹھ، تجربأتی تہٕ نظریأتی نتأئجن سائنسی برادری اندر دیمن ہنٛد ذریعہٕ گژھ بییہٕ پیش کرنہٕ یٕن۔
پیشین گوئییہٕ کرنس منٛز اکھ وضاحت یٔژھ بہتر آسہٕ، تہٕ تیژھ گژھہٕ یہٕ اَکثر کھوتہٕ زیادٕ کارآمد ثأبت، تہٕ امکان چِھ تیتیہٕ ہی زیادٕ آسان کہ سُہ روزٕ پنن متبادلاتن کھوتہٕ بہتر ثبوتن ہنٛز وضاحت کران۔
سائنسی ماڈل چِھ یتھ حدس تام مختلف آسان یتھ تام تم چِھ تجربأتی طورس پیٹھ ٹیسٹ کرنہٕ آمت تہٕ کیتس عرصس تام، تہٕ سائنسی برادری منٛز تمن ہنٛز قبولیتہٕ منٛز۔
اگر یتھ ثوٚبوت چِھ ملان تیلہٕ، اکھ نٔو نظریہٕ ہیکہٕ تجویز گژھت، یا (زیادٕ عام طور پأنٹھ) یہٕ چُھ لبنہٕ یوان کہ پٔتِمین نظرین منٛز تبدیلیہٕ چِھ نٔوین ثبوتن ہنٛز وضاحت خاطرٕ کأفی۔
مثلن، نیوٹن سندیو قوانینو کٔر سیارن ہنٛد ساسن وارین ہنٛد سائنسی مشاہدات تقریبان مکمل طور پأنٹھ بیان۔
چونکہ نٔو نظریات ہیکن یمن ہنٛد گۄڈنکین مقابلس منٛز زیادٕ جامع أستھ، تہٕ یتھ پأنٹھ پتمیو نظریاتو کھوتہٕ زیادٕ وضاحت کرنکہٕ قأبل ہیکن أستھ، امہٕ موجٔب جانشینی نظریات پننین پیشرون ہنٛدس مقابلس منٛز بھڑن مشاہداتن ہنٛز وضاحت کرتھ اکس اعلہٕ معیارس پیٹھ پورٕ اترنہٕ کہ قأبل  ہیکن أستھ۔
اکہٕ وِیزٕ ییلہٕ واریاہ تفصیلات تہٕ تعلقاتن پیٹھ مشتمل راین ہیند ساختی طور پأنٹھ مکمل تہٕ بند نظام تشکیل چُھ یوان کرنہٕ، تیلہٕ چُھ یہٕ ہر تتھ چیزس خلاف مستقل مزاحمت پیش کران یۄسہٕ اَتھ سۭتۍ متصادم آسہٕ"۔
امِچ کامیابیہِٕ ہیکن چمکتھ مگر چِھ عأرضی آسان۔
ترجیح ہیند طریقہٕ - یُس ہم آہنگی چُھ کم وحشیانہ طور پأنٹھ فروغ دیوان مگر رائن چُھ ذوق ہیوین چیزن ہنٛدس طور پأنٹھ فروغ دیوان، کتھ باتھہٕ منٛز چُھ پٔدٕ گژان تہٕ نقطہٕ نظرِ ہیند موازنہٕ چُھ یمہٕ لحاظہ سۭتۍ گژان کہ"کیا چُھ یُس قابل قبول چُھ۔"
سۄ چِھ اکھ منزل یوتام، یا قریب، یتھکن کہ پانہٕ تُہۍ یا مینہٕ خأطرٕ یا دینہٕ آمژن محدود برادرین خأطرٕ چِھ سچائی۔
اغوٕہی سۭتۍ، پیئرس چُھ انڈکشنس قیاس کس طورس پیٹھ فرَق کران، ٹیسٹن ہنٛدس بنیادس پیٹھ، فَرضی دعون منٛز سچأئی ہیند تناسب۔
اکثر، اکھ اَصل پأنٹھ تیار دماغ تییہٕ چُھ غلط اندازٕ لگاوان۔
پیرس، چارلس ایس. (1902)، کارنیگی ایپلی کیشن، یادداشت 27 کہ ڈرافٹ D سۭتۍ MS L75.329330 وژھ:"اَمِہ کِنۍ، دریافت کرُن چُھ مَحض اکھ یتھس واقعس تیز کرُن یُس جلدی یا پٔتہٕ گژھ ، اگر اسہٕ پنن پان پریشان آسہٕ ہنہٕ کوٚرمت درِیافتہٕ کرنہٕ خأطرٕ ۔
اِمِہ کِنۍ، اغوأہی ہنٛد طرز عمل، یُس کہ بنیادی طور پأنٹھ ہیوریٹک ہیند سوال چُھ تہٕ ہیوریٹک ہیند گۄڈٕنیُک سوال چُھ، پَزٕ معاشی لحاظ سۭتۍ کنٹرول کرنہٕ یون۔"
فَرضی دعوٕ ، غأر محفوظ آسنہٕ کہ وجہ سۭتۍ، امسندین عملی مضمراتن ہنٛز ضرورت چِھ آسان یمکن نتیجن منٛز چِھ کم کھوتہٕ کم ذہنی امتحانات آسان تہٕ، سائنسس منٛز، پانَس سائنسی امتحانات دیوان۔
آئن اسٹائن، البرٹ (1936، 1956) کنہہ ہیکہٕ ونتھ"دنیُک ابدی اسرار چُھ آمک فہم۔"
طریقہٕ کار فطرت پرستی ہنٛد یم مفروضہٕ چِھ اکھ یژھ بنیاد بناوان یتھ پیٹھ سائنسچ بنیاد ہیکو تھوتھ۔
سائنس پریکٹس کِس بارس منٛز امسند مشاہدات چِھ بنیأدی طورس پیٹھ سماجیاتی تہٕ اَتھ پیٹھ چِھ نہٕ کتھ کران کہ سائنس کیتھ پأنٹھ چُھ یا دیمن وقتن تہٕ دیمن ثقافتن منٛز اتھ پیتھ عمل ہیکہٕ گژھت۔
تیم کوٚر باب1سند آغاز گولگی باڈیزن ہنٛز بحث تہٕ داغ لگاونچ تکنیک ہنٛد اکہٕ نمونہٕ پأنٹھ یمن ہنٛد ابتدائی رد کرنس سۭتۍ، تہٕ برہ تہٕ کیپلر سندٕ فجرُک مشاہدٕ کرنہٕ تہٕ اَکی جسمأنی رجحان کہ باوجود"مختلف" طلوع آفتابن وژھنس سۭتۍ شروع کوٚرُخ۔
مختصراً، سُہٕ چُھ ونان کہ سائنس کہ کُنہٕ مخصوص طریقہٕ یا معیار خأطرٕ، کنہہ اکھ تاریخی واقعہ ہیکہٕ تلاش کرتھ ییتہٕ امسند خلاف ورزی آسہٕ سائنسچ ترقی منٛز اہم کردار ادا کوٚرمت۔
سائنسچ پوسٹ ماڈرنسٹ تنقیدٕ چِھ پٔنہٕ شدید تنازک شکار رودمت۔
ماڈلز، سائنس تہٕ ریاضی منٛز، اندرونی طورس پیٹھ چِھ ہم آہنگ آسنچ ضرورت تہٕ اتھ پَزٕ غلط ثأبت گژھنہٕ کہ قأبل آثن۔
مثلن، سائنسس منٛز وقتُک تکنیکی تصور گو پٔدٕ، تہٕ بے وقتی أس اکہٕ ریاضی کہ موضوعچ پہچان۔
یوجین وِگنر سُند مقالہٕ، فطری سائنسس منٛز ریاضی ہنٛد غأر معقول تاثیر، نوبل اِنعام یافتہٕ ماہر طبیعیات کہ طرفہٕ چُھ امہٕ مسلُک اکھ واریاہ معروف بیان۔
ثبوتن تہٕ تردیدن منٛز، لکاٹوسن ؤن قیاس آرائین ہنٛد ثبوت تہٕ جوابی مثالیں تلاش کرنہٕ خأطرٕ واریاہ بنیأدی اصول۔
امہٕ سۭتۍ ہیکہٕ یہٕ وضاحت گژھت کہ سائنس دان کیازٕ چِھ اَکثَر اَمہٕ کتھی ہیند اظہار کران کہ تم أس قٕسمَت وول۔
مہواہ، NJ: لارنس ایرلبام ایسوسی ایٹس۔
إتھ چِھ نسیم نکولس طالب ونان"اینٹی فرجیلٹی"؛ یتزن کہ تحقیقاتک کینٛہہ نظام انسأنی غلطی، انسأنی تعصب تہٕ بے ترتیب پن کہ وجہ سۭتۍ چِھ کمزور، سائنسی طریقہٕ مزاحم یا چُھ سخت کھوتہٕ زیادٕ – یہٕ چُھ درحقیقت امہٕ قٕسٕمہٕ کہ بے ترتیب پنس نیش واریاہ طریقو سۭتۍ فأئدٕ تُلان(یہٕ چُھ مخالف نازک)۔
یم غأر متوقع نتائج چِھ محققین سۄ کتھ ٹھیک کرنہ کہ کوشش پیٹھ مجبور کران کہ یمن ہنٛدس خیالس منٛز یمن ہنٛدس طریقہٕ کارس منٛز کیا خامی چِھ۔
اکھ سائنسی نظریہٕ چُھ فطری دنیا تہٕ کائنات کہ اکہٕ پہلوچ وضاحت یمۍک مشاہدٕ، پیمائش تہٕ نتائج چِھ تشخیص کہ قبول شُدہ پروٹوکولُک استعمال کران گژھن سائنسی طریقہٕ کارس مطأبق بار بار جانچ تہٕ تصدیق چِھ کرنہٕ آمژ۔
قائم سائنسی نظریاتن چُھ سخت جانچ پڑتالُک مقابلہٕ کوٚرمت تہٕ چُھک سائنسی علم مجسم کوٚرمت۔
اسٹیفن جے گولڈن چُھ لکھمت کہ "..حقائق تہٕ نظریات چِھ مختلف چیزٕ،چِھ نہٕ یقین بھڑانہٕ کہ درجہ بندی منٛز ۔
سائنسی تھیوری ہنٛز اصطلاح (اکثر اختصار خأطرٕ تھیوری سۭتۍ چُھ معاہدہ کرنہٕ یوان) ہنٛد معنہٕ یتھکن کہ سائنس کہ مضامینن منٛز چُھ استعمال گژان نظریک عام چِھ مقأمی استعمال نیش نمایاں طور پأٹھۍ مختلف۔
روزمرہ ہچ تقریرٕ منٛز، تھیوری ہیکہٕ اکہٕ یتھہٕ وضاحتُک اشارٕ دیتھ یوسہٕ اکھ غأر مصدقہٕ تہٕ قیاس آرائی پیٹھ مبنی اندازچ نمائندگی چِھ کران ، یتزَن کہ سائنسس منٛز چُھ یہٕ اکھ یژھ وضاحت بیان کران ییمیک تجربہٕ آسہٕ کرنہٕ آمُت تہٕ بھڑس پیمانس پیٹھ اسہٕ یہٕ صٔحی تسلیم کرنہٕ آمُت۔
کنہہ نظریات چِھ ییتہٕ اصل پأٹھۍ قائم کہ یمن ہیند بنیادی طورس پیٹھ تبدیل گژنُک امکان چُھ نہٕ (مثلن، سائنسی نظریات زن ارتقاء، ہیلیو سینٹرک تھیوری، سیل تھیوری، تھیوری آف پلیٹ ٹیکٹونکس، جراثیمی تھیوری آف بیماری وغیرہ)۔
سائنسی نظریات چِھ قأبل امتحان تہٕ چِھ غلط پیشن گوئیہٕ کران۔
تمام سائنسی علمن ہنٛز وضاحتی خصوصیت،چِھ بشمول نظریات، غلط یا قابلہٕ آزمائش پیشین گوئیہٕ کرنچ صلاحیت۔
یہٕ چِھ اکہٕ بنیادٕ بجائہٕ ثبوت کیو واریاہ آزاد حصن سۭتۍ اصل پأٹھۍ تعاون یافتہٕ۔
حیاتیاتی اِرتِقا ہیند نظریہٕ چُھ"صرف اکہٕ نظریہٕ" کھوتہٕ زیادٕ۔
یہٕ چُھ فَرضی دعوان ہندس حقس منٛز یا خلاف ثبوت فراہم کران۔
اتھ منٛز ہیکن واریاہ ؤری لگتھ، کیازٕکہ کأفی ثبوت جمح کرُن ہیکہٕ مشکل یا پیچیدٕ أستھ۔
ثوٛبوتن ہنٛز طاقتہٕ ہیند اندازٕ چُھ سائنسی برادری ہنٛدٕ ذریع کرنہٕ یوان، تہٕ ساروی کھوتہٕ اَہم تجربات آسن متعدد آزاد گروپن ہنٛد ذریع نقل کرنہٕ آمت۔
کیمسٹری منٛز، ایسڈ بیس ہیند چِھ واریاہ نظریات یم تیزابیت تہٕ بنیأدی مرکباتن ہنٛز بنیأدی نوعیتن ہنٛد انتہائی مختلف وضاحتہٕ فراہم کران، مگر تم چِھ یمن ہنٛدٕ کیمیائی رویچ پیشین گوئی خأطرٕ واریاہ مفید۔
کُنہٕ نظریہٕ کہ قبولیت خأطرٕ ضروری چُھ نہٕ کہ امسندین تمام اَہم پیشین گوئین ہنٛز جانچ ییہٕ کرنہٕ، اگر امسنز تائید گۄڈٕپیٹھے کأفی مضبوط شواہدن سۭتۍ گژھ۔
حَلہٕ خأطرٕ تھیوری منٛز معمولی یا بھڑ تبدیلیوں ہیٛز ضرورت ہیکہٕ أستھ، یا کنہہ تییہٕ نہٕ اگر تھیوری ہنٛدٕ موجودٕ فریم ورکس اندر تسلی بخش وضاحت ملہٕ۔
اگر نظریس منٛز ترمیم یا باقی وضاحتہٕ نٔوِٕ نتائج کہ حسابہٕ ناکأفی معلوم چِھ آسان تیلہٕ اکہٕ نٔوٕ نظریچ ضرورت ہیکہٕ أستھ۔
امیُک وجہ چِھ یہٕ کہ یہٕ چِھ وٕنہٕ تییہٕ واریاہ دیمن مظاہرن خاطرٕ بہترین دستیاب وضاحت، یتھکن زِ دیمن عِبارَتن منٛز امسنز پیشین گوئی ہنٛز طاقت سۭتۍ تصدیق چِھ گژھن۔
تبدیلین پتہٕ، قبول شدہ نظریہٕ کرٕ مزید مظاہرن ہنٛز وضاحت تہٕ اتھ منٛز آسہٕ پیشین گوئی ہنٛز طاقت زیادٕ(اگر یہٕ گژھ نہٕ تیلہٕ تبدیلیہٕ یٔن نہٕ قبول کرنہٕ)؛ یہٕ نٔو وضاحت امہٕ پتہٕ مزید تبدیلی یا ترمیم خأطرٕ کھلہٕ۔
مثلن، بجلی تہٕ مقناطیسیت چُھ ؤن اَکی رجحان کہ دوٛن پہلوؤن ہنٛد پأٹھۍ زننہٕ یوان، یتھ برقی مقناطیسیت چُھ وننہٕ یوان۔
امیٕک حل گو جوہری فیوژن کہ دریافت سۭتۍ ، یُس آفتابچ توانائی ہیند اہم ذریع چُھ۔
سپیشل ریلیٹیویٹی نیش برائٹ ایتھر ترٔوتھ، آئن سٹائنن ووٛن کہ کُنہٕ شیہِ منٛز رشتہ دار حرکتن منٛز ماپا گژھنہٕ والہٕ وقتُک پھیلاؤ تہٕ لمبائی ہیند سنکچن چُھ جڑان — یعنی، شے چِھ مسلسل رفتار ظاہر کران، یۄسہٕ سمتس سۭتۍ رفتار چِھ آسان، ییلہٕ امچ مُشأہِدٕ کرن والن ہنٛد ذریعہٕ چِھ پیمائش کرنہٕ یوان۔
آئن سٹائنن کٔر تمام حوالہٕ جاتن ہنٛدین فریمن منٛز انویرینس اصول عام کرنچ کوشش، چاہے سۄ جڑتھ آسہٕ یا تیز آسہٕ۔
یۄتام کہ ماس لیس توانائی تییہٕ چِھ 4D اسپیس ٹائمچ ہندسی"سرفیس" سہٕ"کرونگ" کرتھ مقأمی اشیاہن پیٹھ کشش ثقلچ حرکت کران۔
تاہم، سائنسی قوانین چِھ وضاحتی اکاؤنٹس کہ فطرت بعض حالاتن منٛز کیُتھ سوٚلوک کرٕ۔
اکھ عام غلط فہمی چِھ یہٕ کہ سائنسی نظریات چِھ ابتدائی نظریات یم أخٕرکار سائنسی قوانینن منٛز گریجویٹ گژھن ییلہٕ کأفی ڈیٹا تہٕ ثوٚبوت گژھن جمع۔
دۄنوے نظریات تہٕ قوانین ہیکو ممکنہٕ طور پأٹھۍ ثبوتون خلاف غلط ثأبت کرتھ۔
فرسٹ آرڈر مَنٛطِق چِھ رسمی زبانہٕ ہنٛز اکھ مثال۔
نظریات کہ ذریع بیان کرنہٕ آمت مظاہر، اگر یمن ہیند براہ راست حواس (مثلن ایٹم تہٕ ریڈیو لہرٕ) سۭتۍ مشاہدٕ ہیکہٕ نہٕ گژتھ، تیلہٕ چِھ یم نظریاتی تصورات کہ طور پأٹھۍ سمجھنہٕ یوان۔
یہٕ نقطہٕ نظر بیان کرنہٕ خأطرٕ فرٛیز"نظریاتُک موصولہ نظریہٕ" چُھ استعمال کرنہٕ یوان۔
ماڈلس بیان کرنہٕ خأطرٕ ہیکہٕ کنہہ زبان استعمال کرتھ۔ تاہم، نظریہٕ چُھ ماڈل (یا امی قٕسٕمکن ماڈلزن ہیند مجموعہ)، تہٕ نہٕ کہ ماڈلن ہنٛز تفصیل۔
ماڈلک پیرامیٹرز، یتھکن، نیوٹن سندکشش ہنٛد قانون ،امہٕ کتھہٕ ہیند تعین چِھ کران کہ مقام تہٕ رفتار کِتھ پأٹھۍ چِھ وقتس سۭتۍ تبدیل گژان۔
لفظ ""semanticسۭتۍ چُھ مراد سہٕ طریقہٕ یمہٕ سۭتۍ اکھ ماڈل چُھ حقیقی دنہچ نمائندگی کران۔
انجینئرنگ پریکٹس"ریاضیاتی ماڈلز" تہٕ "فزیکل ماڈلزن" درمیان چِھ فرق کران۔ جسمأنی ماڈل بنونچ لاگت أس گۄڈٕ کمپیوٹر سافٹ ویئر پیکجُک استعمال کران اکھ ریاضیاتی ماڈل بناوتھ ہیکو کم کرتھ، یتھکن زِ کمپیوٹر چہ مدد سۭتۍ ڈیزائنُک اَوزار۔
تمام تجربأتی دعون خأطرٕ کینٛہہ خیال چِھ ضروری(مثلن خیال کہ حقیقت چِھ موجود)۔
یہٕ ہیکہٕ تیوتی آسان أستھ یُتہٕ یہٕ مشاہدٕ کرُن کہ نظریہٕ چُھ صحی پیشین گوئیہٕ کران، یُس امہٕ کتھہٕ ہیند ثبوت چُھ کہ شروعاتس منٛز کرنہٕ آمت واریاہ خَیال چِھ صحی یا آزمائشی حالاتن تحت تقریبن صحی چِھ۔
نظریہٕ چُھ صٔحی پیشین گوئیہٕ کران ییلہٕ خَیال صحی آسن، تہٕ ییلہٕ خَیال صٔخی آسن نہٕ تیلہٕ چُھ نہٕ صحی پیشین گوئیہٕ کران۔
آکسفورڈ انگلش ڈکشنری (OED) تہٕ آن لائن ویکشنری چِھ امسند لاطینی ماخذس assumere کہ طور پأٹھۍ ظأہر کران (""accept, to take to oneself, adopt, usurp)، یم زن کہ( ""to, to, at ) تہٕ کا مجموعہ چِھ۔ sumere (نیُن)
یہٕ اصطلاح چُھ اصلی پأٹھۍ مذہبی عِبارَتہٕ منٛز استعمال کرنہٕ آمٕت یتھکن زِ "جنتس منٛز وتھن"، خاص طور پأٹھۍ"اَنہٕ ہرش مریمن جنتس منٛز استقبال، جسم روز بدعنوانی نیش محفوظ"، (1297 عیسوی) مگر یہٕ چُھ صرف حوالہٕ دینہٕ خأطرٕ تییہٕ استعمال گژان۔ "ایسوسی ایشنہٕ منٛز حأصل کرُن" یا "شراکت دأری منٛز اپناون"۔
تصدیقہٕ گژھن صرف یتھ صورتس منٛز شمار کرنہٕ یین ییلہٕ تم خطرناک پیشین گوئین ہیند نتیجہٕ آسن۔ واننُک مطلب چُھ یہٕ کہ، اگر، زیر نظر چِھ نظریس سۭتۍ ناوأقف، تیلہٕ پازٕہا اسہٕ اکہٕ یتھہٕ واقعچ توقع کرن یۄسہٕ نظریس سۭتۍ مطابقت آسہٕ نہٕ تھوان - اکھ یُتھ واقعہ یۄس نظریچ تردید کرِہا۔
اکھ یوتھ نظریہٕ یمسز کُنہٕ تہٕ قابلہٕ فہم واقعس سۭتۍ تردید آسہٕ نہٕ، چُھ غأر سائنسی۔
کنہہ حقیقی طور پأٹھۍ قأبل جانچ نظریات، ییلہٕ غلط چِھ لبنہٕ یوان ، تیلہٕ تہٕ ہیکو یم یمن ہنٛد مداحوٕ کہ طرفہٕ برقرار تھوتھ- مثلن پوسٹ ہاک (حقیقت پَتہٕ) کینٛہہ معاون مفروض یا مفروضس متعارف کران، یا نظریہٕ پوسٹ ہاکچ اِتھ پأٹھۍ تشریح کران کہ یہٕ بچہٕ تردیرٕ نیش۔
پوپرن کوٚر یمن کتھن ہیند خلاصہ یہٕ ونتھ کہہ کہ کُنہٕ نظریچ سائنسی حیثیتہٕ ہیند مرکزی معیار چُھ أم سُند"اَپوز، یا تردید، یا امتحانن ہنٛز اہلیت"۔
تاہم سائنس کیوٛ متعدد فلسفیو تہٕ تأریخ دانو کوٚر یہٕ استدلال کہ پوپر سنز نظریچ تعریف چِھ غلط بیاناتن ہنٛد اکہٕ مجموعہ سند پأٹھۍ غلط کیازٕکہ یتھکن زِ فلپ کیچرن چُھ اشارہ کوٚرمت ، اگر کنہہ"تھیوری" کس بارس منٛز سختی سان پوپریئن نظریہٕ اختیار کرٕ ،یورینس سند مشاہدہ اوس گۄڈنکہٕ لٹہٕ 1781 منٛز دریافت کرنہٕ آمت یٔم نیوٹن سند آسمانی میکانکس"غلط" کرار آسن دیتمت۔
فیکنڈیٹی:"اکھ عظیم سائنسی نظریہٕ، نیوٹن سند پأٹھۍ، تحقیق ہنٛد نٔو شعبہٕ چُھ کھولان۔ 
کُنہٕ تہٕ وقتہٕ، یہٕ چُھ تمہٕ کھوتہٕ زیادٕ سوالات تُلان ییتیہٕ کہ یہٕ فی الحال جواب ہیکہٕ دیتھ۔
تھیوریزن ہنٛد باقی تعریفن ہنٛد پأٹھۍ، بشمول پوپرز، کیچر چُھ یہٕ واضح کران کہ اکہٕ تھیوری منٛز گژھن یتھ بیانات شأمل گژِھن یمن ہنٛد مشاہدأتی نتأئج آثن۔
یہٕ ہیکو کاغذس پیٹھ قواعد کہ اکہٕ نظام کہ طور پأٹھۍ مرتب کرتھ، تہٕ یہٕ یوٛتا زیادٕ صحیح معنن منٛز اکھ نظریہٕ چُھ، یہٕ ہیکون تیژٕ مکمل طور پأٹھۍ امہٕ قٕسٕمک شرائطن منٛز پیش کرتھ۔
کلاسیکی برقی مقناطیسی تھیوری ہنٛد مخصوص ریاضیأتی پہلون چُھ"برقی مقناطیسیتک قوانین،" وننہٕ یوان یم یمن حمایت کرن والن مستقل تہٕ تولیدی ثبوتن ہنٛز سطح چِھ ظأہر کران۔
مؤخر الذکرچ اکھ مثال ہیکہٕ تابکاری رد عملچ قوت أستھ۔
سائنسدان چُھ تیوت شخص آسان یُس دلچسپی کس شعبس منٛز علم برٛنہٕ بڑھاونہٕ خأطرٕ سائنسی تحقیق کران۔
مختلف ادوارن ہنٛد سائنس دانن (تہٕ یمن گۄڈٕ، فطری فلسفی، ریاضی دان، فطری مورخین، فطری الہیات، انجینئرز، تہٕ باقی یمو سائنسچ ترقی منٛز حصہٕ دیُت) ہنٛدس معاشرس منٛز وسیع پیمانس پیٹھ أس مختلف مقامات، تہٕ معاشرتی اصول، اخلأقی اقدار، تہٕ علمی سائنسدانن سۭتۍ وابستہٕ خوبیہٕ — تہٕ یمن سۭتۍ أس توقع کرنہٕ یوان — وقتس سۭتۍ سۭتۍ چِھ بدلے مت۔
اسلأمی سۄنہٕ سُندٕ دورک واریاہ پروٹو سائنس دان چِھ کثیر الثانی تصور یوان کرنہٕ، یمچ اکھ وجہ چِھ یہٕ کہ جدید سائنسی مضامینن سۭتۍ مطابقت تھون واجنہٕ کُنہٕ چیزچ چِھ کمی۔
خالصتاً منطقی ذرائعس سۭتۍ پیش کرنہٕ آمژٕ تجاویزٕ چِھ حقیقت کہ حوالہ بالکل خألی۔
ڈیکارٹس اوس نہ صرف تجزیأتی جیومیٹری ہیند علمبردار بلکہ ام أس میکانکسُک اکھ نظریہٕ تہٕ جانورن ہنٛز حرکت تہٕ ادراک کہ بُنیاد کس بارس منٛز جدید نظریأت وضع کرمت۔
تیم کٔر کلاسیکی میکانکسچ اکھ جامع تشکیل فراہم تہٕ کرن گاشچ تہٕ آپٹکسچ تحقیقات ۔
أم کوٚر دریافت کہ نیِلہٕ منڈجہٕ ہیندٕ کمرِکہ پنس پیٹھ لگن وأل چارج ہیکہٕ امسندس پورٕ جسمس منٛز پٹھین ہیند کھچاؤ پٔدٕ کرتھ۔
لازارو اسپلانزانی تجربأتی فزیالوجی تہٕ نیچرل سائنسز منٛز ساروی کھوتہٕ زیادٕ بااثر شخصیاتن منٛز اکھ۔ چُھ
تاہم، یتھ کَتھِ تعین کرنہٕ خأطرٕ چُھ نہٕ کنہہ باقاعدٕ عمل کہ کُس چُھ سائنسدان تہٕ کُس چُھ نہٕ سائنسدان۔
جواب دہندگانن منٛز چِھ نصف کھوتہٕ زیادٕ لوک اکیڈمیا منٛز پنن کیریئر بناون چاہان، لۄکٹین تناسبن سۭتۍ صنعت، حکومت تہٕ غأر منافعٕ بخش ماحولس منٛز کأم کرنچ امید چِھ تھوان۔
تم چِھ حقیقت کس بارس منٛز اکہٕ مضبوط تَزبزُبُک مظاہرٕ کران۔
کینٛہہ سائنسدان چِھ لوکن ہنٛز صحت، اقوام، دنیا، فطرت، یا صنعتن (تعلیمی سائنسدان تہٕ صنعتی سائنسدان) کہ فائدٕ خأطرٕ سائنسی علم لاگو کرنچ خواہش آس تھوان۔
یمن منٛز کاسمولوجی تہٕ بیالوجی، خاص طور پأٹھۍ سالماتی حیاتیات تہٕ انسانی جینوم پروجیکٹ چِھ شأمل۔
اعداد و شمارس منٛز زَنانن ہنٛدس مقابلس منٛز أس دۄگنہٕ کھوتہٕ زیادٕ مرد شأمل۔
مُتعلقہٕ مظاہرن منٛز سپرنووا دھماکہ، گاما شعاعین ہنٛد پھٹنہٕ، کواسار، بلزار، پلسر، تہٕ کائنأتی مائکروویو پس منظرچ تابکاری چِھ شأمل۔
فلکیات چُھ قدیم ترین قدرتی ساینَسو منٛز اکھ۔
ماضی منٛز، فلکیات منٛز فلکیات، آسمأنی نیویگیشن، مشاہداتی فلکیات، تہٕ کیلنڈرن ہنٛز تشکیل ہییو متنوع مضامین أس شأمل۔
مشاہداتی فلکیات چِھ فلکیاتی اشیا کِیوٛ مشاہداتن سۭتۍ ڈیٹا حأصل کرنس پیٹھ مرکوز۔
یم دۄنوَے شعبہٕ چِھ اکس بیکسز تکمیل کران۔
لُغَتچ سخت تعریفن ہنٛد بنیادٕ پیٹھ،"فلکیات" سۭتۍ چُھ مراد"زمین کہ ماحولس نیبر اشیا تہٕ مادے تہٕ یمن ہنٛز طبعی تہٕ کیمیائی خصوصیاتن ہیندمطالعہٕ،" ہالانکہ"فلکی طبیعیات"چِھ مراد فلکیاتچ شاخ یۄسہٕ وابستہٕ چِھ"برتاو، طبعی خصوصیات، تہٕ آسمأنی اشیا تہٕ مظاہر کہ متحرک عملس سۭتۍ"۔
کینٛہہ شعبہٕ، یتھکن زِ فلکیات، فلکی طبیعیاتس بجائہٕ چِھ صاف فلکیات۔
یمن مشاہداتن سۭتۍ سیارن ہندین حرکاتن ہندس بارس منٛز ابتدائی تصورات چِھ قأئم گومت تہٕ کائناتس منٛز اَفتاب، زون تہٕ زمینچ نوعیتہٕ فلسفیانہٕ طور پأنٹھ آیہٕ دریافت کرنہٕ ۔
اکھ خاص طور پأٹھۍ اَہم ابتدائی ترقی أس ریاضی تہٕ سائنسی فلکیاتُک آغاز، یُس بابلیونس درمیان شروع گو، یم پتہٕ فلکیأتی روایاتن ہنٛز بنیاد تھو یۄسہٕ واریاہ دیمن تہذیبن منٛز گیہٕ تیار۔
یونأنی فلکیاتچ خصوصیت أس گۄڈٕ پیٹھے آسمأنی مظاہرن خأطرٕ عَقٕل مَنٛد، جسمأنی وضاحتچ تلاش منٛز۔
حٔپارکسن بنو 1020 ستارن ہیند اکھ جامع کیٹلاگ تییہٕ، تہٕ شمألی نصف کرہ ہنٛد زیادٕ تر برج یونانی فلکیاتن سۭتۍ چِھ ماخوذ۔
 جارج وون پیورباخ(1423–1461) تہٕ (Regiomontanus (1436–1476 واریاہ دہائیو پتہٕ کوپرنیکس سند ہیلیو سینٹرک ماڈلچ ترقی خأطرٕ فلکیاتی پیش رفتس اہم بناونس منٛز مدد کٔر۔
964 منٛز، Andromeda Galaxy، مقأمی گروپچ سروی کھوتہٕ بھڈ کہکشاں، یتھ فارسی مسلمان ماہر فلکیات عبدالرحمٰن الصوفین پننہٕ کتاب آف فکسڈ اسٹارز منٛز بیان کٔر۔
تتھ وقتس دوران ماہرین فلکیاتو کٔر واریاہ عربی ناو متعأرف یم ؤن چِھ انفرادی ستارن خأطرٕ استعمال گژان۔
سونگھائی ہنٛد تأریخ دان محمود کاٹیین کوٚر اگست 1583 منٛز اکھ الکا شاور دستاویز۔
کیپلر اوس گۄڈٕنیک نَفَر ییم اکھ یُتھ نظام وضع کوٚر ییم آفتابس أندۍ أندۍ سیارن ہنٛز حرکت ہنٛز تفصیلات صٔحی پأٹھۍ بیان کٔر۔
انگریز ماہر فلکیات جان فلیمسٹیڈن 3000 کھوتہٕ زیادٕ ستارن ہنٛز فہرست بنو، مزید وسیع ستارن ہنٛد کیٹلاگ کٔر نکولس لوئس ڈی لاکیلین تیار۔
ییہٕ کأم کٔر جوزف لوئس لاگرینج تہٕ پیئر سائمن لاپلاسن مزید بہتر، یمہٕ سۭتۍ سیارن تہٕ زونن ہنٛد بھڑس پیمانس پیٹھ یمن ہنٛز افراتفری سۭتۍ ہیکہٕ اندازٕ لگاونہٕ ہتھ۔
ستارٕ گیہٕ زمین کہ پننہٕ آفتابس ہِوی ثابت، مگر درجہٕ حرارت، کمیت تہٕ سائزچ اکھ وسیع رینجس سۭتۍ۔
نظریاتی فلکیاتن کٔر بلیک ہولز تہٕ نیوٹران ستارن ہِو اشیا کہ وجود کس بارس منٛز قیاس آرائیہٕ، یمن ہیند استعمال امہٕ قٕسٕمک مشاہدہ شدہ مظاہرن ہنٛز وضاحت خأطرٕ چُھ کرنہٕ آمت یتھکن کواسار، پلسر، بلیزر، تہٕ ریڈیو کہکشاں۔
مُشأہِدٕتی فلکیات ہیکن برقی مقناطیسی سپیکٹرم کہ متعلقہٕ علأقہٕ کہ مطابق درجہ بند کرتھ یتھ پیٹھ مُشأہِدات چِھ کرنہٕ یوان۔
حالانٛکِہ کینٛہہ ریڈیو لہرٕ چِھ فلکیأتی چیزن سۭتۍ براہ راست خارج گژان، تھرمل اخراجچ پیداوار، زیادٕ تر ریڈیوک اخراج یُس مشاہدٕ چُھ یوان کرنہٕ سُ چُھ سنکروٹران تابکاری ہیند نتیجہٕ، یُس امہٕ وقتہٕ چُھ پٔدٕ گژھن ییلہٕ الیکٹران چِھ مقناطیسی فیلڈک چکر کران۔
وائڈ فیلڈ انفراریڈ سروے ایکسپلورر (WISE) سند مشاہدات خاص طور پأٹھۍ متعدد کہکشاں پروٹوستارٕ تہٕ یمن ہنٛد میزبان ستارن ہنٛد جھرمٹن ہنٛز نقاب کشأئی منٛز چِھ موثر رودمت۔
مشاہداتن ہنٛز تصاویر أس اَصلی پأنٹھ اَتھہٕ سۭتۍ بناونہٕ آمژھ۔
بالائے بنفشی فلکیات چِھ گرم نیول تارکو (OB تارک) سۭتۍ تھرمل ریڈی ایشن تہٕ اسپیکٹرل اخراج لأنو ہنٛد مطالعہٕ خأطرٕ بہترین موزو یُس اتھ لہر بینڈس منٛز واریاہ روشن چُھ۔
گاما شعاعین ہنٛد مشاہدٕ ہیکہٕ براہ راست مصنوعی سیارن ہنٛدٕ ذریع کرنہٕ یتھ یتھکن کامپٹن گاما رے آبزرویٹری یا خصوصی دوربینن ہنٛد ذریع یتھ ماحولی چیرینکوف دوربین چِھ ونان۔
کشش ثقل-لٔہر فلکیات چُھ فلکیاتُک اکھ ایک اُبرون شعبہٕ یُس کشش ثقل-لہرِ ہیند پتہ لگاون والن ہیند استعمال چُھ کران تاکہ دور دراز کین بھڑن چیزن ہنٛدس بارس منٛز مشأہداتی ڈیٹا ہیکو جَمح کرتھ اکٹھا۔
تاریخی طور پأٹھۍ، سورج، آفتاب، سیارٕ تہٕ ترکن ہنٛز پوزیشنن ہیند صحی علم آسمانی نیویگیشن (نیویگیشن ہنٛز رہنمائی خأطرٕ آسمانی چیزن ہیند استعمال) تہٕ کیلنڈر بناونس منٛز چُھ ضروری اوسمُت۔
قریبی ستارن ہنٛد تارکیی پیرالاکس سچ پیمأئش چِھ کائنأتی فاصلہٕ کہ ہیرٕ منٛز اکھ بنیأدی بنیاد فراہم کران یُس کائنات کہ پیمانچ پیمأئش خأطرٕ چِھ استعمال گژان ۔
یہٕ کنہہ چُھ سپدان امسندس دلس منٛز وسیع تر بصیرت دینہٕ خأطرٕ کُنہٕ عملہٕ ہنٛد تجزیأتی ماڈل چِھ بہتر۔
اکہٕ ماڈل کہ ذریعہٕ پیشن گوئی آیہٕ کرنہٕ اکہٕ رجحانُک مشاہدہ ماہرین فلکیاتن متعدد متبادل یاچُھ متضاد ماڈلزن درمیان انتخاب کرنچ اجازت دیوان یُس مظأہرن بیان کرنہٕ کہ قأبل چُھ۔
کینٛہہ معاملاتن منٛز، وقتس سۭتۍ متضاد ڈیٹاہچ اکھ بھڑ مقدار ہیکہٕ کُنہٕ ماڈل کہ مکمل ترک گژنُک وجہٕ بنتھ۔
کیازکہٕ فلکی طبیعیات چُھ اکھ واریاہ وسیع موضوع، امہٕ مۄجُب فلکی طبیعیات دان چِھ عام طور پأنٹھ طبیعیات کین واریاہ شعبن اطلاق کران، یمن منٛز میکانکس، برقی مقناطیسیت، شماریاتی میکانکس، تھرموڈینامکس، کوانٹم میکانکس، اضافیت، نیوکلیئر تہٕ پارٹیکل فزکس، تہٕ ایٹم تہٕ مالیکیولر فزکس چِھ شأمل۔
لفظ ""astrochemistry ہینٛد اطلاق نظام شمسی تہٕ انٹرسٹیلر میڈیم دۄشونی پیٹھ ہیکہٕ کرنہٕ یتھ۔
Exobiologyہنٛز اصطلاح چِھ اَمی کسمژ ۔
کائناتک بھڑس پیمانس پیٹھ ڈھانچک مشأہدات، اکھ شاخ یتھ طبیعی کاسمولوجی کہ ناوٕ سۭتۍ چِھ زانان، چِھ کائناتچ تشکیل تہٕ ارتقا کس بارس منٛز چِھ گہری تفہیم فراہم کرمژ۔
خلاہچ بھڑس پیمانس پیتھ کثافتہٕ منٛز منٹ کے تغیرات سے مادے کی ایک درجہ بندی کی ساخت بننا شروع ہوئی۔
کشش چِھ ثقلہٕ ہنٛد مجموعی فلیمینٹس منٛز جمع گژان، خلاہس منٛز چِھ خألی جایہٕ تراوان۔
کائنات کہ مطالعہٕ خأطرٕ طبیعیاتک مختلف شعبہٕ چِھ اَہم۔
ٲخر کار، مؤخر الذکر چُھ کائنات کِس بڑِس پیمانس پیٹھ ساختس سمجھنہٕ خٲطرِہ اہم۔
یتھ کن زَن ناوٕ سٕتۍ چُھ پتہ چلان زِ، ایکِس elliptical galaxy چَھ بیضوی شکلہِ ہنز کراس سیکشنل شکل آسان۔
۔Elliptical galaxies چِھ زیادٕہ عام طورس پیٹھ galactic کلسٹرن کِس مرکزس منز لبنہٕ یوان، تہٕ ہیکہِ ٲسِتۍ زِ یہِ آسہِ بڑیو کہکشاؤں ہٕند انضمامس سٕتۍ بنیو مُتۍ۔
سپای رل کہکشان چِھ عام طورس پیٹھ پریانیو ستارو ہند ہالو سٕتۍ گھرِتھ آسان۔
تمام کہکشان چِھ تقریباً اکھ چوتھٲئی فاسد، تہٕ یم کہکشا ہیکن مخصوص شکلہٕ کشش ثقل کہِ تعامل کہِ نتیجہٕ سٕتۍ ٲسٕتۍ۔
اکھ ریڈیو کہکشاںچُھ اکھ ایکٹیو کہکشاں یوس سپیکٹرم کِس ریڈیو حصس منز چُھ واریاہ چمکدار، تہٕ گیسٕک بے تحاشا بیر یا لوبٕس چِھ خٲرج کران۔ 
برہمانڈ کِس بڑِس پیمانس پیٹھ چِھ ڈھانچٕچ نمٲئندگی گروپو تہٕ کہکشاؤ ہند جھرمٹ سٕتۍ گژھان۔ 
آکاشگنگا کِس مرکزس منز چُھ کور، ایکہِ بار شکلہِ ہند بلج یمہِ کِس بارس منز خیال چُھ یوان کرنہٕ زِ اہم کِس مرکزس منز چُھ اکھ زبردست بلیک ہول۔
ڈسک چُھ پریانہِ، آبٲدی II کہِ ستارو ہند ایکۍ دٲئرہ دار ہالو سٕتۍ گھیرِتھ، نیز ستارو ہند نسبتاً گھۄن ارتکاز یمن گلوبلولر کلسٹرز ونان چِھ۔
یم چِھ ایکہِ کمپیکٹ پری سٹیلر کور یا ڈارک نیبولا کِس طورس پیٹھ شروع گژھان، یوس کمپیکٹ پروٹوسٹارز بناونہٕ خٲطرٕہ ارتکاز تہٕ وٕس پیوان چُھ (جینس ہندلمبٲئی سٕتۍ متعین جلدن منز)۔
یم جھرمٹ چِھ وارہٕ وارہٕ منتشر گژھان تہٕ ستارٕ چِھ  آکاشگنگا کہِ آبٲدی منز شٲمل گژھان۔
7-18 ستارن ہنز تشکیل چِھ گردِ تہِ گیس کیو گھنیو علاقو منز گژھان، یتھ وشال سالمٲتی اوبُر ینان چِھ۔
ہائیڈروجن تہٕ ہیلیم کوتہٕ زیادہ وزنی تقریباً تمام عناصر ٲس ستارن ہند کور کہِ اندر بناونہٕ آمٕتۍ۔
وقت گزرنس سٕتۍ چُھ یہ ہائیڈروجن ایندھن مکمل طورس پیٹھ ہیلیمس منز تبدیل گژھان، تہٕ ستارٕہ چِھ تیار گژھان شروع۔
بیرونی تہو کہِ اخراجہٕ سٕتۍ چِھ سیارن ہند نیبولا بنان۔ 
یہٕ چُھ سن سپاٹ نمبرس منز 11 سالہ oscillation۔
آفتاب کہِ روشنی منز تہٕ چِھ وقتاً فوقتاً تبدیلہٕ یوان یوس زمینس پیٹھ ہیکہِ نمایاں اثر ترٲوِتھ۔
اتھ تہس ہیرِ چُھ اکھ پتلہٕ خطہ یتھ کروموسفیئر ونان چِھ۔
کورس ہیرِ چُھ ریڈی ایشن زون یتہِ پلازما تابکٲری ہند ذریعہٕ چِھ توانٲئی ہند بہاؤ پرزٕ ناونہٕ یوان۔
پلازما ہند ذراتٕچ اکھ شمسی ہوا چُھ آفتابہٕ پیٹھہٕ  مسلسل نیبرمہِ طرفہٕ بہان یوتتھ تام زِ نظامہِ شمسی ہند ساروی کھوتہٕ بیرونی حدس پیٹھ چُھ یہٕ ہیلیوپاز تام واتان۔
سیارن ہنز تشکیل ٲس 4.6 بلین وٕریو برونٛہہ پروٹوپلینیٹری ڈسکس منز گٕمٕژ یم ابتدٲئی آفتاب چُھ گھیور مُتۍ۔
سیارٕ چِھ شدید بمبٲری دوران باقی ماندہ مادٕ جھاڑان یا کڈان ، یمیوک ثبوت چُھ زونہِ پیٹھ وارہیو گڑھو گژھنہٕ سٕتۍ ملان۔
یہٕ عمل ہیکہِ اکھ کنیو یا دھاتی کورُک بنٲوِتھ، یتھ ژوپٕٲر چِھ پردٕ تہٕ اکھ بیرونی پرت۔
کینٛہہ سیارٕ تہٕ زونہٕ چِھ ارضیٲتی عملہِ چلاونہٕ خٲطرٕہ کٲفی گرمی جمع کران یتھ منز زَن آتش فشاں تہٕ ٹیکٹونکس۔
۔Astrostatistics چُھ فلکی طبیعیاتس منز شماریاتُک اطلاق یتھ منز مشاہدٲتی فلکی طبیعیاتِک اعداد و شمار ہنز اکھ وسیع مقدارُک تجزیہ یوان چُھ کرنہٕ۔
کاسمو کیمسٹری چُھ نظام شمسی اندر ملن وول کیمیکلزن ہند مطالعہٕ، یتھ منز عناصرن ہنز ابتدا تہِ آی سوٹوپٕک تناسبن ہنز تغیرات شٲمل چِھ۔
فلکیات کلب چِھ پورٕ دنیاہس منز واقع تہٕ وارہن لوکن چِھ تِتھ پروگرام یم پنین ممبرن چِھ مشاہدٲتی پروگرام ترتیب دینس تہٕ مکمل کرنس منز مدد فراہم کران یتھ منز میسیئر (110 آبجیکٹ) یا ہرشل 400 کیٹلاگ ہند تمام اشیاء ہند مشاہدٕہ کرُن تہِٕ شٲمل چُھ یم رات کِس آسمانس منز دلچسپی ہند مقامات چِھ۔
زیادٕہ تر شوقیہ چِھ visible ویو لینگتھن پیٹھ کٲم کران مگر لینگتھن نیبر چُھ اکھ لکُٹ اقلیتی تجربہ۔
واریاہ شوقیہٕ ماہرین فلکیات چِھ یا تہٕ گھریلو دوربینیں استعمال کران یا ریڈیو دوربینیں استعمال کران یم اصلس منز فلکیات کہِ تحقیق خٲطرٕہ ٲس بناونہٕ آمتۍ مگر یم ون شوقیہ افراد خٲطرٕہ دستیاب چِھ (مثلاً اکھ میل دوربین)۔
یہند جواباتن خٲطرٕہ  ہیکہِ نئ زمینی تہٕ خلہس پیٹھ مبنی آلاتن ہنز تعمیر، تہٕ ممکنہ طورس پیٹھ نظریٲتی تہٕ تجربٲتی طبیعیاتن منز  نئی ​​پیش رفتن ہنز ضرورتہٕ ٲسِتۍ۔
ستارن تہٕ سیارن ہند تشکیل کِس بارس منز چُھ گہری سمجٕچ ضرورت۔
اگر تہِ چُھ تیلہِ کیا چُھ فرمی پیراڈاکس ہنز وضاحت؟
کریہُن مادٕ تہٕ کریہُن توانٲئی ہنز نوعیت کیا چِھ؟
گوڈنِچہِ کہکشانہٕ کیتھ کٕن بنے؟
۔Astrobiology، یتھ گوڈٕ exobiology ونان ٲس، چُھ اکھ بین الضابطہ سائنسی شعبہٕ  یوس کائناتس منز چُھ زندگی ہنز ابتدا، ابتدٲئی ارتقا، تقسیم تہٕ مستقبلُک مطالعہ کران۔
زندگی ہنز ابتدا تہٕ ابتدٲئی ارتقا چُھ فلکیات کہِ نظم و ضبطُک اکھ لازم و ملزوم حصہٕ۔
بائیو کیمسٹری ٲسہِ شاید بگ بینگ کہِ فوراً پتہٕ شروع گمٕژ، 13.8 بلین وٕریہٕ برونٛہہ، ایکہِ قٲبل رہائش دور کہِ دوران ییلہِ کائناتٕچ عمر صرف 10-17 ملین سال ٲس۔
بہر حال، کائناتس منز چِھ زمینٲی واحد جایہ یتہِ انسان زندگی چِھ محفوظ کرٕن زانان۔
۔Exobiology اصطلاح ٲس مالیکیولر بائیولوجسٹن تہٕ نوبل انعام یافتہ جوشوا لیڈربرگن بنائمٕژ۔
۔xenobiology اصطلاح چِھ ۄنۍ زیادٕہ مخصوص معنن م،نز  استعمال گژھان، یمیوک مطلب چُھ «1»حیاتیات یم زِن غٲر ملکی کیمسٹری پیٹھ مبنی چِھ «2»، خواہ سُہٕ ماورائے زمینٕچ آسہِ یا زمینی (ممکنہ طورس پیٹھ مصنوعی) اصل۔
اگرچہ ایکہِ ویزِ ٲس سائنسی تحقیقات کہِ مرکزی دھارس نیبر سمجنہٕ یوان، فلکیات چُھ سائنس مطالُک ایک باضابطہ میدان بنیو مُتۍ۔
1959ٹھس منز کوٚر NASA ہن پنِس گوڈنٕکِس exobiology پروجیکٹس فنڈ فراہم، تہٕ 1960ٹھس منز تھٲو NASAہن Exobiology پروگرامٕچ بنیاد، یوس ۄنۍ NASA کِس موجودٕہ Astrobiology پروگرام کین ژۄن اہم عناصرن منز اکھ چُھ۔ 
فلکیات، مشاہداتی فلکیات تہٕ زمینس پیٹھ سخت ترین ماحولس منز پھلن پھولنن ہنز غٲرمعمولی صلاحیتن ہند حٲمل ایکسٹریموفائلز ہنز بڑٕ قسمہِ ہنز دریافت کہِ شعبن منز گژھن واجین پیش رفتن کوٚر یہ قیاس زِ ممکنہ طورس پیٹھ چِھ کائناتِک واریاہ ماورائے اجسامن پیٹھ زندگی پروان کھژھان۔
خاص طورس پیٹھ اوس مریخ پیٹھ موجودٕہ زندگی ہنز تلاشہِ خٲطرٕہ بنٲئمِتۍ مشن وائکنگ پروگرام تہٕ بیگل 2 پروب۔
2008 کِس ٲخرس منز کٔر فینکس لینڈرن مریخ پیٹھ مائکروبیل زندگی ہند ماضی تہٕ موجودٕہ سیارن ہنز رہائش خٲطرٕہ ماحولٕک جانچ، تہٕ کٔرن تتہِ آبٕچ تاریخ پیٹھہٕ تحقیق۔
نومبر 2011ہس منز کوٚر ناساہن  کیوریوسٹی روور ہیتھ مارس سائنس لیبارٹری مشنُک آغاز، یوس اگست 2012ہس منز مریخ پیٹھ گیل کریٹرس پیٹھ ۄلُکھ۔
اکھ یہٕ باخبر مفروضہ چُھ زِ سانہِ کہکشانس منز چِھ زندگی ہندۍ زیادٕہ تر شکلہٕ کاربن کیمسٹری پیٹھ مبنی، یتھ کن زِن زمین پیٹھ موجودٕ تمام حیاتیات چِھ۔
حقیقت چِھ یہٕ زِ کاربن ایٹم چُھ آسٲنی سان بییس کاربن ایٹمس سٕتۍ جُڑان تہٕ انتہٲئی زیٹھِس تہٕ پیچیدٕہ مالیکیولزن ہند تعمیرُک اجازت چُھ دوان۔
تریم مفروضہ چُھ آفتاب ہی ستارن ہند گرد چکر لگاون والن سیارن پیٹھ توجہ مرکوز کرُن  تاکہ سیارن ہند رہائش کہِ امکاناتن منز گژھہِ  اضافہ۔
ایمہِ مقصد خٲطرٕہ چُھ زمین کہِ سائز کہِ exoplanets ہند پتہ لگاونہٕ خٲطرٕہ بناونہٕ آمٕتین متعدد آلاتن پیٹھ غور کرنہٕ آمُتۍ، خاص طورس پیٹھ NASAہوک (Terrestrial Planet Finder (TPF تہٕ  ESA کہِ ڈارون پروگرام، یم زٕ منسوخ آی کرنہٕ۔ 
ڈریکن اوس کوٚرمُت اصلی مساوات محض گرین بینک کانفرنسس منز بحث خٲظرٕہ اکھ ایجنڈٕ کِس طورس پیٹھ وضع، مگر فارمولے کین کیہن اطلاقات ٲس آمٕتۍ لفظی طورس پیٹھ ننہٕ لیا تہٕ تہُند تعلق اوس سادگی یا علمی دلائل سٕتۍ۔
۔Extremophiles ہند دریافت، انتہٲئی ماحولس منز زندٕہ روزنہٕ کہِ قٲبل جاندار، ماہرین فلکیات خٲطرٕہ بنے اکھ بنیٲدی تحقیقی عنصر، کیازکہِ تیم سیارن ہندین تناظرن منز زندگی ہندین حدودن منز چُھ ژور شعبن سمجُن اہم: پانسپرمیا ہند امکان، انسٲنی تلاش کہِ منصوبن ہند وجہ پیٹھہٕ برونٛہٕچ آلودگی۔ ، انسانن ہند ذریعہِ سیارن ہنز نوآبادیات، تہٕ معدوم تہٕ موجودہ ماورائے زمین زندگی ہنز تلاش۔
یوتتھ تام زِ سمندر ہند گہرائین منز تہٕ چھے زندگی، یتہِ نہٕ آفتابٕچ روشنی ہیکہِ وٲتِتھ، ایمِچ پرورش چِھ یوان یا تہٕ سطحی کہِ آبہٕ کہِ برسنہٕ وٲلۍ نامیٲتی ڈیٹریٹس کہِ استعمالہٕ سٕتۍ یا جانورن ہند کھین کہِ حٲصل کرنہٕ کِس بارس منز سونچنہٕ ۔
ایم کیموسینتھیسن کوٚر حیاتیات تہٕ فلکیاتٕک مطالعس منز انقلاب برپا کٔرِتھ یہ انکشاف زِ زندگی پزِ نہٕ آفتابس پیٹھ منحصر گژھُن۔ ایمہ کہِ وجود خٲطرٕہ چُھ صرف آب تہٕ توانٲئی ہند میلانٕچ ضرورت آسان۔
۔LIFE پروجیکٹ خٲطرٕہ منتخب گژھن وٲلۍ دہ سخت جان جاندار، امیر الیگزینڈر ڈیینوکوکس ریڈیو ڈیورنس، بیکیلس سبٹیلس، خمیر Saccharomyces cerevisiae، Arabidopsis thaliana ('mous-ear cress') ہک بیج، تہٕ ساتھ ہی invertebrate جانور Tardigrade ہند۔
مشتری ہنز زوون، یوروپا، تہٕ زحل ہنز زوون، اینسیلاڈس، چِھ ونۍ تہندِ زیر زمین آب کین سمندرن ہند وجہ سٕتۍ نظام شمسی منز موجودٕہ ماورائے زمین چہِ زندگی خٲطرٕہ ساروی کھوتہٕ زیادٕہ ممکنہ مقامات تصور یوان کرنہٕ یتہِ ریڈیوجینک تہٕ سمندری حرارت چُھ مائع آبس موجود روزنُک قٲبل بناوان۔
کائناتس منز پھلن واجین کائنٲتی دُہ چُھ پیچیدٕہ نامیٲتی مرکباتس پیٹھ مشتمل («1»بے شکل نامیٲتی ٹھوس یتھ منز اکھ مخلوط خوشبودار-الیفاٹک ساخت«2») چُھ یوس ستارن ہند ذریعہٕ قدرتی طورس پٖیٹھ تہٕ تیزی سان تخلیق ہیکہِ گژھِتھ۔
یہٕ چُھ بسان زِ PAHs گوو بگ بینگ کہِ فوراً بعد تشکیل، یم پورٕ کائناتس منز پھیلِتھ چِھ، تہٕ  چِھ نٲئ ستارن تہٕ exoplanets سٕتۍ وابستہٕ۔ 
تجربٲتی فلکیات چُھ سیارن ہنز میژی منز وسٲئلن ہنز چھان بین کران، شہابین منز چُھ حقیقی خلائی موادُک استعمال کران۔
ساروی کھوتہٕ بڑِس پیمانس پیٹھ چُھ کاسموکولوجی کائنٲتی اوقاتن منز کائناتس منز زندگی سٕتۍ متعلق۔
تخصصاتن منز چُھ کاسمو کیمسٹری، بائیو کیمسٹری تہٕ آرگینک جیو کیمسٹری شٲمل۔
زمین کین کیہن خطن منز، یتھ منز زَن مغربی آسٹریلیاہس منز پِلبارا تہٕ انٹارکٹیکا ہنز میک مرڈو ڈرائی ویلیزن تہٕ مریخ کین خطن ہند ارضیٲتی مشابہ سمجِنہٕ یوان، تہٕ اتھ پٲٹھ ہیکہِ یہٕ سراغ فراہم کرنٕک قٲبل ٲسٕتۍ زِ ماضی ہند زندگی کیتھ کٔن کرو تلاش مریخ پیٹھ۔
درحقیقت، یہٕ چُھ بسان زِ کُنہٕ تہٕ زندگی ہنز بنیٲدی عمارتہٕ آسہِ زمین پیٹھ موجود چیزن سٕتۍ ملان جُلان، عمومی طورس پیٹھ اگر نہٕ تفصیلس منز آسہِ۔
قدرتی ایٹمن منز چِھ صرف زِ، کاربن تہٕ سلکان، حیاتیٲتی معلومات ننہٕ خٲطرٕہ کٲفی بڑین مالیکیولزن ہنز backbones کِس طورس پیٹھ کٲم کرنہٕ خٲطرٕہ زانّہٕ یوان۔
نظام شمسی منز زندگی ہند ژور ممکنہ امیدوار سیارٕہ چِھ مریخ، جوویئن زوون یوروپا، تہٕ زحل ہنز زوون ٹائٹن تہٕ اینسیلاڈس۔
مریخُک کم درجہ حرارت تہٕ کم پریشرس پیٹھ چُھ مائع آبُک انتہٲئی نمکین آسنُک امکان۔
11 دسمبر 2013 ہس منز دِژ  NASAہن یوروپا کِس برفیلی پرتس پیٹھ «1» میژِ نما معدنیات«2» (خاص طورس پیٹھ، phyllosilicates) ہنز کھوجٕچ اطلاع، یم اکثر نامیٲتی موادس سٕتۍ منسلک آسان چِھ۔
کیاہن سائنس دانن ہندِس خیالس منز چُھ یہٕ ممکن زِ یہ مائع ہائیڈرو کاربن زندہ خلیاتن منز آب کہِ جایہٕ زمین پیٹھ موجود سیلن نِش مختلف۔
پلینِٹس پیٹھ چُھ نہٕ کنٛہہ معلوم ابیوٹک عمل کینٛہ یوس ایمکہِ موجودگی ہند سبب ہیکہِ بنِتھ۔ 
یاماٹو 000593، مریخُک دۄیم ساروی کھوتہٕ بوڑ الکا آو 2000 منز زمین پیٹھ لبنہٕ۔ 
5 مارچ 2011ہس منز، مارشل سپیس فلائٹ سینٹرُک ایک سائنس دان رچرڈ بی ہوورن کوٚر جرنل آف کاسمولوجی منز CI1 کاربونیسیئس میٹیورائٹس منز سائانوبیکٹیریا سٕتۍ ملان جُلان مبینہ مائیکرو فوسلز ہنز تلاشس پیٹھ قیاس، اکھ دلیل یتھ پیٹھ مین سٹریم میڈیاہن  بڑِس پیمانس پیٹھ رپورٹ ٲس کٔرمٕژ۔
پرکلوریٹسِک چِھ شواہد پورٕ نظام شمسی منز تہٕ خاص طورس پیٹھ آی مریخس پیٹھ لبنہٕ۔ 
پتہ لگانٕک بہتر طریقہٕ تہٕ مشاہدن ہند وقت بڑھنہٕ سٕتۍ ہیکہِ بلاشبہ مزید سیارن ہند نظام دریافت گژھِتھ، تہٕ ممکنہ طورس پیٹھ اسہِ ہی بییہ تہِ۔
ایمویک مقصد چُھ تمن جاندارن ہند پتہ لگاۄن یم جو خلٲئی سفرٕ کِس حالتس منز زندٕہ روزنٕچ تہٕ پھیلنٕچ صلٲحیتہٕ برقرار تھاونٕک قٲبل۔
یم تناؤک ردعمل ہیکن تمن سخت خلٲئی حالتن منز تہٕ زندٕہ روزنُک اجازت دِتھ، حالانکہ ارتقاء چُھ تہندِس استعمالس پیٹھ تہٕ کینٛہہ پابندیہٕ تہٕ لگٲوِتھ یم زَن کہِ ماورائے زمین کہِ زندگی ہند مشابہ چِھ۔
بیضوں ہنز تشکیل چِھ اتھ انتہٲئی ماحولس منز زندٕہ روزنُک اجازت دِوان ییلہِ زَن کہِ سیلولرٕچ نشوونماہس چِھ دوبارٕہ شروع کرنٕچ قٲبل۔
دونوٲی لینڈرز ٲس ہوی، توٲی آی مریخ کہِ سطحس پیٹھ دۄن مقاماتن پیٹھ ہوی ٹیسٹ کرنہٕ خط استوا کہِ قریب وائکنگ 1 تہٕ وائکنگ 2 مزید شمالس منز۔
فلکیاتس منز چُھ معدومیت اکھ خٲرج گژھن وول فلکیٲتی چیز تہٕ مشٲہدٕ کرَن ولین درمیان دُہ تہٕ گیس کہِ ذریعہٕ برقی مقناطیسی تابکاری ہند جذب تہٕ بکھرُن۔
یتھین ستارن خٲطرٕہ یوس آکاشگنگا کہِ ہوٲئی جہاز کہِ قریب واقع چُھ تہٕ چُھ زمین ہند کینٛہہ ساس پارسیک کین اندر، تعدد کہِ بصری بینڈ (فوٹو میٹرک سسٹم) منز معدومیت چُھ تقریباً 1.8 شدت فی کلوپارسیک۔
تاریکی ہندِ درمیٲنی درجس منز دُہ تہٕ دیگر مادّٕ کہِ روشنی ہند بکھرٕنہٕ کہِ وجہ سٕتۍ Reddening گژھان۔ 
زیادہ تر فوٹوومیٹرک سسٹمن منز چِھ یوان فلٹرز (پاس بینڈ) استعمال کرنہٕ یمہِ سٕتۍ روشنی ہنز شدتہِ ہنز ریڈنگ زمینی عوامل کہِ درمیان latitude تہٕ نمی ہند حساب ہیکہِ نِتھ۔
وسی طورس پیٹھ چُھ انٹرسٹیلر معدومیت مختصر طول موجس پیٹھ ساروی کھوتہٕ مضبوط، عام طورس پیٹھ چُھ سپیکٹروسکوپی ہنز تکنیکین ہند استعمال کرِتھ مشاہدٕہ یوان کرنہٕ چُھ۔
معدومیتٕچ مقدار ہیکہِ مخصوص سمتن منز ایمہِ کٲفی زیادٕہ ٲسٕتۍ۔
نتیجتاً، کائنٲتی فٲصلن ہنز کمپیوٹنگ کرنہٕ وقتہٕ قریبٕک انفریڈ (یمن منز فلٹر یا پاس بینڈ Ks کٲفی معیاری چُھ) پیٹھہٕ ہیکہِ ستارٕک ڈیٹا کہِ طرفہٕ زانُن فٲئدٕہ مند ٲسِتۍ یتہِ مختلف حالتہٕ تہٕ معدومیتٕچ مقدار نمایہٕ طورس پیٹھ چُھ کم، تہٕ یتھی تناسب R(Ks): 0.49±0.02 تہٕ 0.528±0.015 بالترتیب آزاد گروپس کہِ ذریعہٕ آی لبنہٕ۔
یہ خصوصیت آی ساروی کھوتہٕ برونٛہہ 1960 کہِ دہائی منز ۄچھینہٕ آمٕژ، مگر ایمِچ اصلیت آی نہٕ ۄنُک تام اصل پٲٹھ سمجِنہٕ۔
ایس ایم سی یس منز چُھ  2175 Å یس سٕتۍ زیادٕہ شدید تغیر وُچھنہٕ تہٕ ستارٕ بناون وٲلِس بارس منز واریاہ مضبوط دور UV معدومیت تہٕ زیادٕہ پرسکون ونگس منز کٲفی حدس تام نارمل الٹرا وائلٹ معدومیت چِھ وچھان۔
۔LMC تہٕ SMC دونوٲنی منز معدومیتٕک منحنی خطوط تلاش کرٕن یم آکاشگنگاہس منز مِلن وٲلۍ مماثل چِھ تہٕ آکاشگنگاہس منز معدومیتٕک منحنی خطوط تلاش کرٕن یم LMC یکۍ LMC2 سپر شیل تہٕ SMC بارس منز چِھ تِہند پٲٹھ نظر یوان تیم چِھ نٲو تشریح دِوان.
اتھ معدومیتس چِھ ترے اہم اجزاء : ہوا کہِ مالیکیولزو ذریعہٕ ریلہِ ہند بِکھرُن، ذرات کہِ ذریعہِ بِکھرُن، تہٕ سالمٲتی جذب۔
اتھ پٲٹھِچ ناپید آسنٕچ مقدار چِھ مبصر کہِ زینتھس پیٹھ ساروی کھوتہٕ کم تہٕ افقس قریب ساروی کھوتہٕ زیادہ۔
ڈریکٕچ مساوات چِھ کائناتس منز کُنہِ بییہ پرہیزگار زندگی ہند وجود کِس بارس منز قیاس کران۔
اتھ منز چُھ موجودٕہ تہٕ تٲریخی extraterrestrial زندگی ہنز تلاش، تہٕ extraterrestrial ذہین زندگی خٲطرٕہ اکھ تنگ ترین تلاش شٲمل۔
وٕریو دوران، سائنس فکشنن کوٚر سائنسی خیالاتُک اظہار، کورُکھ امکاناتٕچ اکھ وسیع رینجُک تصور، تہٕ چُھ ماورائے ارضی زندگی کِس بارس منز عوٲمی دلچسپی تہٕ نقطہ نظرس متٲثر کران۔
کارل ساگن تہٕ سٹیفن ہاکنگ ہی سائنسدانو سٕتۍ سٕتۍ ونسٹن چرچل ہی قٲبلہِ ذکر شخصیاتو طرف دِنہٕ آمٕژ ایمہِ دلیلہِ مطٲبق زمینہِ  علاوہ کُنہِ بییہِ جایہِ زندگی ہند وجود نہ آسُن چُھ ناممکن۔
زندگی آسہِ پورٕ کائناتس منز وارہن مقاماتن پیٹھ آزادانہ طورس پٖیٹھ ابھرنہٕ آمٕژ۔
حیاتیات کہِ پریتھ کُنہِ سطحس پیٹھ آسن تنازعاتن ختم کرنہٕ، تعاونس برقرار تھاۄن، تہٕ جاندارن فعال تھاونہٕ خٲطرٕہ میکانزم موجود۔
امونیاہس (آبہٕ بجائے) پیٹھ مبنی زندگی چھے متبادل طورس پیٹھ تجویز کرنہٕ امٕژ، حالانکہ یہٕ سالوینٹ چُھ آبہٕ کُوتہٕ کم موزو نظر یوان۔
تقریباً 95 فیصد چُھ زندہ مادّہ صرف شٔے عناصرن پیٹھ بنان: کاربن، ہائیڈروجن، نائٹروجن، آکسیجن، فاسفورس تہٕ سلفر۔
کاربن ایٹم چُھ دیگر ایٹمن بشمول دیگر کاربن ایٹمن سٕتۍ ژُؤر مضبوط کیمیٲئی بندھن بناونٕچ منفرد صلٲحیت تھاوان۔
ناساہٕچ 2015ہٕچ فلکیاتٕچ حکمت عملی مطٲبق، «1» دوٲمہِ دنیاہ ہند زندگی منز چِھ ساروی کھتہٕ زیادہ امکان زِ جراثیم آسن شٲمل، تہٕ ممکن چُھ زِ کنٛہہ تہٕ پیچیدٕہ نظام زندگی آسہِ مائکروبیل زندگی سٕتی پٲدٕگومُتۍ تہٕ ایمِچ بنیاد آسیکھ تھٲمٕژ۔
اوریگون سٹیٹ یونیورسٹی ہند ڈیپ کاربن آبزرویٹری ٹیمہِ ہند رکنن ریک کول ویلن ۄن بی بی سی یس: "1"مینِس خیالس منز چُھ یہٕ سمجُن شاید معقول زِ بیین سیارن ہنز زیر زمین تہٕ تہنزٕ زوون چِھ قٲبلہِ رہٲئش، خاص طورس پیٹھ کیاز کہِ اسہِ چُھ یتہِ ۄچھمٕژۍ زمین یوس زَن کہ حیاتیات آفتاب کہِ روشنی نِش واریاہ دور ہیکہِ کٲم کٔرِتھ براہ راست زیر زمین چٹانو پیٹھ فراہم کردہ توانٲئی ہند استعمال کٔرِتھ«2»۔
پینسپرمیا مفروضہ چُھ یہٕ تجویز کران زِ نظام شمسی منز ہیکہِ کُنہِ بییہِ زندگی ہند اکھ مشترکہ اصل ٲسِتھ۔
19مہِ صدی منزی کوٚر یہٕ ایکہِ لٹہِ بییہِ جدید شکلہِ منز وارہیو سائنس دانو زندٕہ، یمن منز جانس جیکب برزیلیس (1834)، کیلون (1871)، ہرمن وون ہیلم ہولٹز (1879) تہٕ کینٛہہ چقتہٕ پتہٕ، سوانٹے آرہینیئس (1903) شٲمل چِھ۔
اتھ موضوعس پیٹھ گوو ابتدٲئی سائنسی تحقیقاتن منز اکھ 1878 ہُک اکھ سائنسی امریکی مضمونس منز شائع یمیوک عنوان اوس «1»کیا زوون چھے آباد ہے؟«2»
زوونہٕ ہند اندرونی حصن منز ہیکہِ گرم تہٕ دباؤ وٲلۍ علاقن منز ۄن تہِ مائع آب ٲسٕتۍ۔
ایمہِٕ کتھہِ ہند شوٲہد چِھ موجود زِ مریخُک ماضی اوس زیادٕہ گرم تہٕ اودُر: ہوکھمٕتہِ دریا کِس کنارس، قطبی شینٕک ٹہانڈٕ، آتش فشاں، تہٕ معدنیات یم آب کہِ موجودگی منز بنان چِھ، سٲری چِھ ملیمِتی۔ 
بخارات شین کہِ آتش فشاں کہِ ذریعہِ یا سطح کہِ قریب شین کہِ ذریعہٕ ہیکہِ پٲدٕ گژھِتھ (سولَڈ گیسس منز بدلِتھ)۔
یہٕ تہِ چُھ ممکن زِ یوروپا ہیکہِ پنِس سطح کِس شینس متٲثر کرن وٲلۍ کائنٲتی شعاعون سٕتۍ پٲدٕ گژھن وٲلۍ آکسیجنُک استعمال کٔرِتھ  ایروبک میکروفوناہس سہارٕ دِتھ۔
11 دسمبر 2013 ہس منز دِژ  NASAہن یوروپا کِس برفیلی پرتس پیٹھ «1» میژِ نما معدنیات«2» (خاص طورس پیٹھ، phyllosilicates) ہنز کھوجٕچ اطلاع، یم اکثر نامیٲتی موادس سٕتۍ منسلک آسان چِھ۔
کیاہن ہند دعویٰ چُھ زِ یمو چہے کٔرمٕژ شٲدن ہنز نشاندہی زِ مریخ پیٹھ چھے مائکروبیل زندگی موجود۔
1996تس منز اوس آمُتی اکھ متنازعہ رپورٹس منز وننہٕ زِ نینو بیکٹیریاہس سٕتی مشابہت وٲلۍ ڈھانچہِ اکھ الکا، ALH84001 منز دریافت ٲس گٔمِتۍ، یوس مریخ سٕتۍ نیرن واجینہِ چٹانہپِ سٕتۍ بنیے مٕژ۔
ناسا کیو حکامو  کوٚر جلد ناسا کین سائنسدانن ہند دعوو نِش دور، تہٕ سٹوکر ہٹیو پانٲی پنّہِ ابتدٲئی دعوو نِش پتھ۔
یہٕ چُھ آمُتۍ مختلف قسمہٕ کہِ سائنسی آلاتٕک استعمال کرِتھ مریخس پیٹھ ماضی تہٕ موجودٕہ رہائش ہند اندازہ لگاونہٕ خٲطرٕہ ڈیزائن کرنہٕ۔
تاہم، چُھ تہندین ستارن قریب لکٕٹۍ چٹانہٕ دنیاہن سٕتۍ روشنی تلاش کرنہٕ تہٕ حل کرنٕچ صلٲحیتس منز اہم پیش رفت ضروری ایمہِ برونٛہہ زِ یتھۍ طیفیاتی طریقن ماورائے شمس سیارن ہند تجزیہ کرنہٕ خٲطرٕہ ہیکو  استعمال کٔرِتھ۔
اگست 2011ہس منز، NASA کہِ نتٲئج، زمینس پیٹھ ملن وٲلۍ شہابین ہند مطالعہٕ کِس بنیادس پیٹھ، DNA تہٕ RNA اجزاء (اڈینائن، گوانائن تہٕ متعلقہ نامیاتی مالیکیولز)، زندگی خٲطرٕہ تعمیرٲتی بلاکس چِھ تجویز کران یتھ کٕن زَن ٲس چِھ زانان، بیرونی خلہس منز ہیکہِ ماورائے زمین بنِتھ۔ 
اگست 2012ہس منز، تہٕ دنیاہس منز ساروی برونٛہہ دِژ کوپن ہیگن یونیورسٹی ہند ماہرین فلکیاتن دور ستارن ہند نظامس منز شوگرُک  اکھ مخصوص مالیکیول، گلائکوللڈہائیڈ کہِ پتہ لگنٕچ اطلاع۔
کیپلر خلائی دوربینہِ  لگٲو کیاہن ساسن امیدوار سیارن ہنز تہٕ پتہ، یمن منز تقریباً 11 فیصد ہیکن غلط مثبت ٲسِتۍ۔
۔NASA Exoplanet Archiveہس منز چِھ درج ساروی کھوتہٕ  بٕوڑ سیارٕہ DENIS-P J082303.1-491201 b، یم مشتری ہند کمیتہٕ کھوتہٕ تقریباً 29 گنا زیادٕہ چِھ، حالانکہ کُنہِ سیار کہِ زیادٕہ تر تعریفو مطابق چُھ یہٕ سیارٕہ آسنہٕ خٲطرٕہ واریاہ بوِڑ تہٕ ہیکہِ ٲسٕتۍ ایمہِ بجٲئ بریۄن ڈٕوارٕف۔
اکھ نشٲنی چھے یہٕ زِ ایکِس سیارس منز چِھ شاید گوڈٲی زندگی موجود سُہٕ چُھ اکھ ماحولٕچ موجودگی یتھ منز آکسیجن ہنز کٲفی مقدار موجود چِھ، کیاز کہِ سُہٕ گیس چُھ انتہٲئی رد عمل واجین تہٕ عام طورس پیٹھ مسلسل بھرٲئی ہند بغیر ہیکنہٕ زیادٕہ کلس چلِتھ۔
یوتتھ تام زِ اگر یہٕ ییہٕ  فرض کرنہٕ زِ یمن منز چُھ ایکِس ارب ستارن منز صرف اکھ سیارس منز زندگی ہنز مدد کرن وٲلۍ سیارٕ، تیلتہٕ آسن قٲبلہِ مشاہدٕہ کائناتس منز تقریباً 6.25 بلین سیارن ہندین نظامن منز حیات۔
ماورائے ارضی انسٲنی زندگی ہند قدیم ترین دعویٰ چُھ جینِزم کہِ قدیم صحیفن منز لبنہٕ یوان۔
قرون وسطی ہند مسلمان مصنفین، یمن منز زَن فخر الدین الرازی تہٕ محمد الباقرن قرآن کِس بنیاداس پیٹھ کٔر کائنٲتی تکثیریتٕچ حمایت۔
ایکہِ لٹہِ ییلہِ زَن یہٕ واضح گوو زِ کائناتس منز چِھ موجود لاتعداد اجسامن منز زمین محض اکھ سیارٕہ، ماورائے زمین زندگی ہند نظریہٕ سائنسی برادری منز گوو اکھ موضوع بننُن شروع۔
غٲر ملکن ہند امکان روود اکھ وسیع قیاسٲی کیاز کہِ سائنسی دریافتن منز آی تیزی۔
مریخس پیٹھ زندگی ہند خیالن کوٚر برطٲنوی مصنف ایچ جی ویلز 1897تس منز ناول The War of the Worlds لیکھنس پیٹھ مجبور، یتھ منز مریخ کہِ غٲر ملکین ہند حملہٕ کِس بارس منز وننہٕ آو یم سیارن ہند خشکی نِش ٲس ژلان۔
ماورائے ارضی مخلوقاتن منز چِھ اعتقاد کہِ آوازِ سائنس، سازشی نظریاتن، تہٕ مشہور لوک داستانن منز جٲری، خاص طورس پیٹھ «1»علاقہ 51«2» تہٕ داستانن منز۔
وارڈ تہٕ براؤنلی چِھ بیین سیارن پیٹھ ارتقاء کہِ خیالہٕ خٲطرٕہ کھلہٕ یم زمین ہی ضروری خصوصیاتن (یتھ منز زَن ڈی این اے تہٕ کاربن) پیٹھ مبنی چُھ نہٕ کینٛہہ۔
تیم ۄن زِ اگر ایلِین چُھ اسہِ سٕتۍ ملان، تہٕ ایمیوک نتیجہٕ نیرِ تِتوٲی یوتا زِ کولمبس کہِ امریکہس منز وسنس پیٹھ، یوس نہٕ مقٲمی امریکین خٲطرٕہ اصل دراو کینٛہہ «1»۔
۔COSPAR تہٕ چُھ سیارن ہند تحفظ خٲطرٕہ رہنما خطوط فراہم کران۔
ایمہِ علاوہ، جواب کہِ مطٲبق، "1"کنٛہہ مصدقہ معلومات چُھ نہٕ یم سٕتۍ یہٕ معلوم گژھہِ زِ کنٛہہ تہٕ ثبوت چُھ عوام کہِ نظرن نِش چُھپاو نہٕ یوان۔"2"
ٹاپ: مختلف طول و عرض کہِ روشنی ہند ذرائع۔
کومِٹ بوریلی، رنگ چُھ ایم کہِ چمکس شدت کہِ ترین آرڈرزن (دائیں) پیٹھ ظٲہر کران۔
پیمانہٕ چُھ لوگاریتھمک تہٕ ایمٕچ تعریف چِھ اتۍ پٲٹھ گئمٕژ زِ ایکہِ شدتُک پریتھ کنٛہہ قدم چُھ 100 کِس پونژمِس جڑ کِس عنصرس چمکہِ تبدیل کران، یا تقریباً 2.512۔
ماہرین فلکیات چِھ وسعتٕچ زٕ مختلف تعریفہٕ استعمال کران: ظٲہری شدت تہٕ مطلق شدت۔
مطلق طول و عرض چُھ کُنہِ شے کہِ ذریعہں خٲرج گژھن واجین اندرونی روشنی بیان کران تہٕ ایمٕچ تعریف چِھ ایمکہِ ظٲہری شدتس برابر آسان زِ اگر اتھ چیزس زمین نش ایکہِ خاص فٲصلس پیٹھ تھاونہٕ ییہٕ تہٕ ستارن خٲطرٕہ 10 پارسکس۔
دوربینو ہند ترقی کوٚر یہٕ ظٲہر زِ یم بٔڑ سائز ٲس فریب - ستارٕ ٲس دوربینہِ ہند ذریعہٕ واریاہ لکٕٹۍ بسان۔
قدر یوتا منفی آسہِ، آبجیکٹ  آسہِ توتا روشن۔
یمن ستارن ہنز شدت 1.5 تہٕ 2.5 کہِ درمیان آسان چِھ تمن چِھ سیکنڈ میگنیٹیوڈ ونان۔ کینٛہہ 20 ستارٕ چِھ  یم 1.5 کھوتہٕ زیادہ روشن چِھ، یم گوڈنِک شدت وٲلۍ ستارٕ چِھ (روشن ستارن ہنز فہرست ثچھیو)۔
نظام شمسی ہند اشیاء خٲطرٕہ مطلق طول و عرض چِھ اکثر 1 AU کہِ فٲصلہٕ کہِ بنیادس پیٹھ نقل کرنہٕ یوان۔
ٹیکنالوجی ہند ساروی کھوتہٕ آسان شکل چِھ بنیٲدی آلاتٕچ ترقی تہٕ استعمال۔
ایم  کٔر مزید ترقی یافتہٕ معیشتن (بشمول ٲزِک عٲلمی معیشت) ترقی دِنس منز مدد تہٕ چھۄن دیوتمُت تتفریحی طبقن ہند عروجُک اجازت۔
مثالن منز چُھ انسٲنی پیداوری ہند لحاظ سٕتۍ کارکردگی ہند تصورُک اضافہٕ، تہٕ حیاتیاتیاتن ہند چیلنجز شٲمل۔
اصطلاحٕچ معنی بدلے 20مہِ صدی کہِ اوائلس منز ییلہِ تھورسٹین ویبلن پیٹھ شروع گژھن واجین امریکی سمٲجی سائنس دانو کوٚر  جرمن تصور کہِ ٹیکنک ہند تصوراتُک ترجمہ «1»ٹیکنالوجی «2» منز۔
1937ہس منز لیوکھ، امریکی ماہر عمرانیات ریڈ بینن زِ  "1" ٹیکنالوجی منز چِھ تمام اوزار، مشینہٕ، بانہٕ، ہتھیار، آلات، مکان، لباس، مواصلات تہٕ نقل و حملٕک آلات تہٕ تیم مہارتہٕ شٲمل یہیندِ ذریعہِ ٲسۍ چِھ یم تیار کران تہٕ استعمال کران۔
ۄں حالس منزٲی، سکالرزو نیو ٹیکنالوجی ہند معنیس آلٲتی وجہ ہند مختلف شکلن تام پھیلاونہٕ خٲطرٕہ «1» تکنیکٕک «2»یورپی فلاسفرن  نِش مستعار، یتھ کٔن زَن پانٲۍ ٹیکنالوجیز (تکنیکس ڈی سوئی) پیٹھ فوکو کہِ کامہِ منز چُھ۔
مفید چیز ایجاد کرٕن یا مسائل حل کرنہٕ خٲطرٕہ «1» تہٕ «2» اکھ مشین، سامانُک ٹکرٔ، طریقہ، وغٲرٕہ،
یہٕ اصطلاح چُھ اکثر ٹیکنالوجی ہند ایک مخصوص شعبس ظٲہر کرنہٕ خٲطرٕہ استعمال گژھان، یا مجموعی طورس پیٹھ ٹیکنالوجی ہند  بجائے اعلیٰ ٹیکنالوجی یا صرف کنزیومر الیکٹرانکس خٲطرٕہ استعمال گژھان۔
اتھ استعمالس منز چُھ ٹیکنالوجی سٕتۍ مراد تیم اوزار تہٕ مشینہٕ یم حقیقی دنیا کہِ مسٲئلن حل کرنہٕ خٲطرٕہ استعمال ہیکو کٔرِتھ۔
ڈبلیو برائن آرتھر چُھ ٹیکنالوجی تیمی پٲٹھ وسیع اندازس منز بیان کران زِ "1" ایکِس انسٲنی مقصدس پورٕ کرُن اکھ ذریعہٕ۔
ییلہِ کُنہِ بییس اصطلاحس سٕتۍ ییہٕ ملاونہٕ، یتھ کٕن زَن «1» طبی ٹیکنالوجی«2» یا «3» خلٲئی ٹیکنالوجی، «4» ایم سِتۍ چُھ مراد متعلقہ شعبہٕ کہِ علم تہٕ آلاتٕک حالت۔ «5»
مزید برآں، ٹیکنالوجی ریاضی، سائنس تہٕ فنون چِھ زندگی ہند فٲئدٕ خٲطرٕہ استعمال کران یتھ کٔن زَن یہٕ ۄچھنہٕ چُھ یوان۔
انجینئرنگ چِھ سائنسٕک نتٲئج تہٕ تکنیکین ہند استعمال کٔرِتھ، عملی انسٲنی ذرائع خٲطرٕہ قدرتی مظاہر پیٹھ فٲئدہ تُلنہٕ خٲطرٕہ آلات تہٕ نظامن ہند ڈیزائن تہٕ بناونٕک مقصدس پیٹھ مبنی عمل چِھ۔
مثال کہِ طورس پیٹھ سائنس ہیکہِ برونہہک موجودٕ آلات تہٕ علمک استعمال کرٕتھ برقی موصلس منز الیکٹرانٕک بہاؤن ہند مطالعہٕ کٔرِتھ۔
سائنس تہٕ ٹیکنالوجی درمیان صحیح تعلقات، خاص طورس پیٹھ، 20مہِ صدی کِس آخرس منز کٔر سائنسدانن، مورخینن  تہٕ پالیسی سازو بحث، کیازِ، کہِ یہٕ بحث ہیکہِ بنیٲدی تہٕ لاگو سائنس کہِ مٲلی اعانت نِش آگاہ کٔرِتھ۔
ابتدٲئی انسانن ہند ارتقاء hominids ہند گو ایکہِ تتھ انواع سٕتۍ یم گوڈٲی دویو طرفو ٲس، یتھ منز جدید انسانن ہند تقریباً اکھ تہٲئی دماغ چُھ۔
پالش شدہ کنین ہنز تبٔرٕ ہنز ایجاد ٲس اکھ بٕڑۍ پیشرفت یم بٕڑِس پیمانس پیٹھ دِژ فارم بناونہٕ خٲطرٕہ جنگل ہنز صفٲئی ہنز اجازت۔
ہوہٕک طاقتُک ساروی کھوتہٕ قدیم استعمال چُھ سیلنگ جہاز۔ بحری جہازٕ بۄن چُھ بحری جہازُک قدیم ترین ریکارڈ نیلٕچ ناو یوس  8th-millennium BCE چُھ۔
ماہرین آثار قدیمہ ہند مطٲبق ٲس وہیل تقریباً 4000 قبل مسیح منز شاید آزادانہ طورس پیٹھ تہٕ تقریباً بیک وقت میسوپوٹیمیاہس (موجودہ عراقس منز)، شمالی قفقاز (میکوپ کلچر) تہٕ وسطی یورپ منز ایجاد گومُتۍ۔
حال حالۍ چُھ دنیاہُک ساروی کھوتہٕ پریون لکرِۍۍ ہندوہیل سلووینیا کِس Ljubljana دلدلس منز ملیومُتی۔ 
قدیم سمیری ہند باشندٕ ٲس کمہارٕک پہیہٕ استعمال کران تہٕ یہٕ ہیکہِ ٲسِتۍ زِ یمو آسہِ یہٕ  پانٲی ایجاد کوٚر مُتۍ۔
گوڈنِچ دۄن پہین ہنز گٲڑۍ ٲس travois سٕتۍ ماخوذ تہٕ گوڈنٕک لٹہِ گٲی میسوپوٹیمیاہس تہٕ ایرانس منز تقریباً 3000 قبل مسیح منز استعمال۔
نوسوس کِس محلس منز اوس عملی طورس پیٹھ ٲزیوک ہیو اکھ ایک باتھ ٹب دریافت کرنہٕ آمُتۍ۔
رومس منز اوس بنیٲدی گٹر کلواکا میکسیما۔ اتھ پیٹھ گٲی sixth century BCE منز تعمیر شروع تہٕ یہٕ چُھ آز تہٕ استعمالس منز۔
قرون وسطی ہند ٹیکنالوجی کوٚر سادٕہ مشینن ہند (یتھ منز لیور، اسکرو، تہٕ گھرنی) استعمالس مزید پیچیدہ آلات، یتھ منز زَن وہیل بارو، ونڈ ملز تہٕ گٔرِ بناونہٕ خٲطرِٕہ وُچُھکھ جوڑِتھ تہٕ کورُکھ یونیورسٹیوں ہند اکھ نظام تیار تہٕ پھلوُکھ سائنسی نظریات تہٕ طریقہٕ۔
18مہِ صدی منز اوس برطانیہس منز شروع گژھں واجین صنعتی انقلاب عظیم تکنیکی دریافتُک دور، خاص طورس پیٹھ زراعت، مینوفیکچرنگ، کان کنی، دھات کٲری، تہٕ نقل و حملٕک شعبن منز، یوس سٹیم کہٕ طاقتٕچ دریافت تہٕ فیکٹری نظام کِس وسیع پیمانس پیٹھ اوس استعمال کہِ ذریعہِ کارفرما۔ 
ٹیکنالوجی منز دِیوتۍ اضافن فلک بوس عمارتن تہٕ وسیع شہری علاقن ہند جنم ،تہند باشندٕ ٲس آسان تمن تہٕ تہندین کھین چینن ہند  اشیاء کِس نقل و حملہٕ خٲطرٕہ موٹرن پیٹھ انحصار کران۔
20 مہِ صدی کٔرۍ واریاہ اختراعات۔
انفارمیشن ٹیکنالوجی دِیوتۍ پتہٕ 1980 کِس دہائی منز انٹرنیٹس جنم، یم موجودٕہ انفارمیشن ایجُک آغاز کوٚر۔
کیانٛہہ نئ ٹیکنالوجیز بناونہٕ تہٕ برقرار تھاونہٕ خٲطرٕہ چِھ پیچیدہ مینوفیکچرنگ تہٕ تعمیرٲتی تکنیکن تہٕ تنظیمن ہنز ضرورت، تہٕ پورٕ صنعتہٕ گٲی تیزی سان پیچیدہ ٹولزن ینہٕ وٲلین نسلن ہنز مدد تہٕ ترقی خٲطرٕہ پٲدٕ۔
ٹرانس ہیومینسٹ چِھ عام طورس پیٹھ یقین تھاوان زِ ٹیکنالوجی ہند نقطہٕ چُھ رکاوٹن پیٹھ قابو کٔرُن، تہٕ یہٕ زِ یتھ ٲس چِھ عام طورس پیٹھ انسٲنی حالت ونان سُہٕ چِھ صرف اکھ بیاکھ رکاوٹ یتھ عبور کرُن چُھ۔
تیم چِھ تجویز کران زِ یتھِہِ معاشرُک ناگزیر نتیجہ آزٲدی تہٕ نفسیٲتی صحت کِس قیمتس پیٹھ چُھ ہمیشہ تکنیکی بنُن۔
سُہٕ چُھ ٹیکنالوجی ہند جوہر تِتھ پٲٹھۍ ظٲہر کرنِچ امید کران زِ 'کُنہِ تہٕ پٲٹھۍ اسہِ ٹیکنالوجی ہند ذریعہِ ٲچھۍ بند کٔرِتھ برونٛہہ بڑھنہٕ خٲطرٕہ یا یوس چیز ایکسی چیزس منز یوان چُھ، اتھ خلاف بے بسی سٕتۍ بغاوت کرنہٕ خٲطرٕہ چھے نہٕ اسہِ کُنہِ تہٕ مجبوری تام محدود تھاوان کینٛہہ۔ 
ٹکنالوجی ہندِس بارس منز چِھ کینٛہہ تم انتہٲئی پُرجوش تنقیدٕ یمن منز لبنہٕ یوان یمنز ۄنۍ ڈسٹوپین ادبی کلاسک سمجِنہٕ چُھ یوان  یتھ منز زَن الڈوس ہکسلے سٕنز بریو نیو ورلڈ، انتھونی برجیس سٕنز اے کلاک ورک اورنج، تہٕ جارج آرویل سٕنز نائنٹین ایٹی فور چِھ۔
آنجہانی ثقافتی نقاد نیل پوسٹ مینن کوٚر ٹول استعمال کرَن والین معاشرن تکنیکی معاشرن سٕتۍ ممتاز تہٕ یتھ تیم «1» ٹیکنالوجیز، «2» معاشرن سٕتۍ ممتاز کوٚر یمنز پیٹھ تکنیکی تہٕ سائنسی ترقی ہند نظرین ہند غلبہٕ چُھ تہٕ دیگر ثقافتی طریقن، اقدارن تہٕ عالمی خیالات خارج یا نقصان چُھ واتناۄن پہنچانا ہے۔ 
نیکولاس کومپریڈسن چُھ نٲئی ٹیکنالوجی ہند خطراتن ہند بارس منز تہٕ چُھ لیکھمُتۍ، یتھ منز زَن جینیٲتی انجینئرنگ، نینو ٹیکنالوجی، مصنوعی حیاتیات، تہٕ روبوٹکس۔
ٹیکنالوجی ہند بیاکھ ممتاز نقاد چُھ ہیوبرٹ ڈریفس، یمۍ آن دی انٹرنیٹ تہٕ واٹ کمپیوٹرز سٹیل کانٹ ڈو ہی کتابہٕ شائع کٔرۍ۔
پنِس مضمونس منز ، بجٹ تہٕ پالیسی ہنز ترجیحات کہِ مرکز کِس ایکِس سینئر فیلو، جیرڈ برنسٹین، اتھ وسیع نظریس پیٹھ سوال تلان زِ آٹومیشن، تہٕ زیادٕہ وسیع طورس پیٹھ، تکنیکی ترقی چھے بنیٲدی طورس پیٹھ ر لیبر مارکیٹ سٕنز اتھ بڑھن وٲلِس مسئلس منز اہم کردار ادا کران۔
سُہٕ چُھ پنٕن کتھہِ ہنز دفاع خٲطرٕہ زٕ اہم دلیلہٕ استعمال کران۔
درحقیقت چِھ آٹومیشن دہراونہٕ آمژٕ ملٲزمتہٕ خطرہ بناوان مگر اعلیٰ درجِثہٕ ملازمتہٕ چِھ ۄنۍ تہٕ ضروری کیاز کہِ سُۂ چھے ٹیکنالوجی تہٕ دستی ملازمتن ہنز تکمیل کران یتھ «1» لچکدار فیصلن تہٕ عقلمندی ہنز ضرورت چھے آسان«2» مشینن سمتۍ بدلُن چُھ مشکل آسان۔
ٹیکنالوجی چَھ اکثر واریاہ کم سمجھنہٕ یوان ۔ ہیوز سٕندۍ مطٲبق، "1" ٹیکنالوجی چِھ اکھ تخلیقی عمل یتھ منز انسٲنی آسٲنی شٲمل چھے"2"۔
تمو کوٚر اکثر یہٕ خیال زِ ٹیکنالوجی چھے آسٲنی سان قابو کرنٕک قٲبل تہٕ اتھ مفروضس پیٹھ گژھہِ اصل پٲٹھۍ سوال یون کرنہٕ۔
حل پسندی چُھ اکھ نظریہٕ زِ ہر کنٛہہ سمٲجی مسئلس ہیکہِ ٹیکنالوجی تہٕ خاص طورس پیٹھ انٹرنیٹ کہِ بدولت حل گژھِتھ۔
۔Benjamin R. Cohen تہٕ Gwen Ottinger تہٕ کوٚر ٹیکنالوجی ہند کثیر الجہتی اثراتن پیٹھ تبادلہٕ خیال۔
بنیٲدی ٹیکنالوجی ہند استعمال چُھ انسانو علاوہٕ دیگر جانورن ہنز انواع ہنز تہٕ خصوصیت۔
اوزار بناۄنۍ تہٕ استعمال کرٕنٕچ صلٲحیتن ٲس کُنہِ زمانس منز ہومو جینس سٕنز اکھ خاص خصوصیت سمجِنہٕ یوان۔
2005ژس منز کٔر مستقبل کہِ ماہر رے کرزویلن پیشین گوئی زِ ٹیکنالوجی ہند مستقبل آسہِ بنیٲدی طورس پیٹھ جینیات، نینو ٹیکنالوجی تہٕ روبوٹکس ہند ایکِس اوور لیپنگ «1»GNR انقلابس«2» پیٹھ مشتمل، یتھ منز روبوٹکس چُھ ترین منز ساروی کھوتہٕ اہم۔
انسانو چُھ GNR انقلاب حٲصل کرنہٕ خٲطرٕہ گچڈٲی کینٛہہ قدم تُلمِتۍ۔
کیانٛہہن ہند خیال چُھ زِ روبوٹکس کِس مستقبلس منز آسہِ 'انسٲنی غٲر حیاتیٲتی ذہانت کھوتہٕ بوڑ' شٲمل۔
یہٕ مستقبل چُھ منصوبہٕ بند متروک آسنُک تصورس سٕتۍ واریاہ مثالہٕ تھاوان، تاہم، منصوبہ بند متروکیتس ایکِس «1»منحوس کاروبٲری حکمت عملی ہندۍ طورس پیٹھ ۄچھنہٕ یوان۔ 
جینیاتیات تہٕ آو دریافت کرنہٕ، انسان چُھ جینیٲتی انجینئرنگہِ ایکِس خاص حدس تام سمجان۔
بیین ہند خیال چُھ زِ جینیٲتی انجینئرنگ ہند استعمال گژھہِ انسانن زیادہ مزاحم یا مکمل طورس پیٹھ  مدافعتی کیانٛہہن بیمارین نِش بناونہٕ خٲطرٕہ۔
مستقبل کین ماہرینن ہند خیال چُھ زِ نینو بوٹ ٹیکنالوجی دی انسانن 'مادس سالمٲتی تہٕ جوہری پیمانس پیٹھ جوڑ توڑ' کرنُک اجازت۔
اتھ تناظرس منز، ۄنۍ چُھ متروک، اکھ «1» انجنُک «2»حوالہٕ ملٹری مشینہِ سٕتۍ، یعنی جنگس منز استعمال گژھن وول مکینیکل کنٹریپشن (مثال کہِ طورس پیٹھ، اکھ کیٹپلٹ)۔
شے کلاسک سادٕہ مشینہٕ ٲس قدیم قریب مشرقس منز مشہور۔
لیور میکانزم گوو گوڈٕ تقریباً 5,000 وٕری قبل مشرق قریبس منز نمودار، یتہٕ یہٕ اوس ایکِس سادٕہ توازن کِس پیمانس منز استعمال کرنہٕ یوان، تہٕ اوس قدیم مصری ٹیکنالوجی منز بٕڑ چیز منتقل خٲطرٕہ استعمال کرنہٕ یوان۔
پیچ، ایجاد گژھن واجین ٲخری سادٕہ مشینیں، گٲی ساروی کھوتہٕ برونٛہہ میسوپوٹیمیاہس منز نیو-آسای رین دورس (911-609) قبل مسیح منز نمودار۔
فرعون کین عہدیدارو منز ایکۍ سٕندِس طورس پیٹھ، جوسرن، ٲس غالباً 2630-2611 قبل مسیح منز مصرس منز سقرہس منز پای رامٕڈ آف جوسر (قدم اہرام) ہنز تعمیر ہند ڈیزائن تہٕ نگرانی کٔرمٕژ۔
کُشیت کیو آباؤ اجدادو ٲس کانسی ہندس زمانس منز 3700 تہٕ 3250 BC درمیان سپیوز بنٲئمٕتۍ۔ کُشس منز ٲسۍ 7مہِ صدی قبل مسیح دوران بلومریز تہٕ بلاسٹ فرنس تہٕ ٍآمٕتۍ بناونہٕ۔
آرکیمیڈیز سٕند کیانٛہہن ایجاداتن سٕتۍ سٕتۍ ٲس اینٹیکیتھیرا میکانزمس ڈیفرینشل گیئرنگ یا ایپی سائکلک گیئرنگ ہند جدید ترین علمٕچ ضرورت، مشین تھیوری ہند زٕ اہم اصول یمو صنعتی انقلابٕک گیئر ٹرینن ہندۍ ڈیزائن کرنس منز مدد کوٚر، تہٕ از تہٕ چٕھ روبوٹکس تہٕ آٹوموٹو انجینئرنگ ہی متنوع شعبن منز بڑین پیمانن پیٹھ استعمال گژھان۔
چرخہ تہٕ اوس چرخی ہنز جینی ہند پیش خیمہٕ، یوس 18مہِ صدی کہِ ابتدٲئی صنعتی انقلابہٕ دوران اوس اکھ کلیدی ترقی۔
ایمۍ کٔرۍ ژوور آٹومیٹن موسیقار بیان، یتھ منز ڈرمرز تہٕ چِھ شٲمل یم اکھ قٲبل پروگرام ڈرم مشین کہِ ذریعہِ چلاونہٕ چِھ یوان، یتہِ یم مختلف تال تہٕ مختلف ڈھول کہِ نمونن بجاونہٕ خٲطرٕہ ہیکو بنٲوِتھ۔
یمو پیشو علاوہ، یہٕ خیال اوس یوان کرنہٕ زِ یونیورسٹیو ہند ٹیکنالوجی خٲطرٕہ چُھ زیادٕہ عملی اہمیت۔
صنعتی انقلاب ہند ابتدٲئی مراحلس دوران اوس نہرِ ہنز تعمیر انجینئرنگ ہنز اکھ اہم کٲم۔
سُہٕ اوس اکھ قٲبل مکینیکل انجینئر تہٕ نامور طبیعیات دان تہٕ۔
سمیٹنن کٔر نیوکومن سٹین کہِ انجنس منز میکانکی بہتری تہٕ۔
سیموئیل مورلینڈن، اکھ ریٲضی دان تہٕ موجد یوس پمپن پیٹھ اوس کٲم کران، ترٲی ووکس ہال آرڈیننس آفسس منز سٹیم پمپِک ڈیزائنن پیٹھ نوٹ یم تھامس سیورین پٔرۍ۔
شیشتُرُک تٲجر تھامس نیوکومن، یمۍ 1712ہس منز اوس گوڈنِیوک کمرشل پسٹن سٹیم انجن بنومُتۍ، تیمِس ٲس نہٕ کہٲنہِ سائنسی تربیت۔
یمو اختراعاتو کوٚر شیشتٕرٕچ قیمت کم، یمۍ سٕتۍ گھرین ہنز ریلویز تہٕ شیشتٕرٕک کٔدٕلن آی عملی شکل دِنہٕ۔
ہائی پریشر سٹیم انجن کہِ ترقی سٕتۍ بنٲی سٹیم کہِ انجنو ہند طاقتہٕ تہٕ وزنہٕ کہِ تناسبن عملی سٹیم بوٹس تہٕ انجن ممکن۔
صنعتی انقلابن کٔر دھٲتی پرزٕ وٲلۍ مشینری ہنز مانگ پٲدٕ، یمکہِ وجہ سٕتۍ گٲی واریاہ مشینی اوزار تیار۔
صحت سٕتۍ متعلق تھاون واجنہِ مشینی تکنیک ٲس 19مہِ صدی کِس گوڈنِکِس نصفس منز تیار گٔمٕژ۔
ریاستہائے متحدہ کہِ 1850 کہِ مردم شمٲری منز او کرنہٕ گوڈنک لٹہِ 2,000 کہِ گنتی سٕتۍ«1» انجینئرُک «2» قبضہٕ درج۔
1890تس منز ٲس سول، کان کنی، مکینیکل تہٕ الیکٹریکلس منز 6000 انجینئر۔
1800 کہِ دہٲئی منز ٲس الیکٹریکل انجینئرنگ ہندین بنیادن منز الیسنڈرو وولٹا، مائیکل فیراڈے، جارج اوہم تہٕ باکین ہند تجربات تہٕ 1816ہس منز الیکٹرک ٹیلی گراف تہٕ 1872تھس منز الیکٹرک موٹرٕچ ایجاد شٲمل۔
ایروناٹیکل انجینئرنگ چھے ہوٲئی جہاز کہِ ڈیزائنن ہند عمل ہند ڈیزائنن سٕتۍ متعلق ییلہِ زَن کہِ ایروسپیس انجینئرنگ چھے اکھ زیادٕہ جدید اصطلاح یوس خلٲئی جہاز کِس ڈیزائنس شٲمل کٔرِتھ چھے نظم و ضبطٕچ رسٲئی بڑھاوان۔
تٲریخی طورس پیٹھ، ٲسۍ بحری انجینئرنگ تہٕ کان کنی انجینئرنگ ہند بجہِ لنجہِ۔
نتیجن، واریاہ انجینئر چھِ پننس پورٕ کیریئرس منٛز نیو مواد ہیچھان۔
تکنیکی طور پٲنٹھ کٲمیاب پروڈکٹ بنانہٕ خٲطرٕ چُھ یہٕ عام طور پٲنٹھ ناکٲفی، بلکہ اتھ پزن مزید ضروریات تہٕ پورٕ کرن۔
گنرچ الٹشلر کوٚر بڑس تعدادس منٛز پیٹنٹسک اعدادوشمار جمع کرنہٕ پتہٕ تجویز زِ سمجھوتہٕ چُھ "low-level" انجینئرنگ ڈیزائنن ہنٛدس دلس منٛز آسان، ییلہٕ  زن اعلیٰ سطحس پیٹھ بہترین ڈیزائن چُھ سُوٛ آسان یُس مسئلہٕ پیدٕ کٔرن واجن بنیٲدی تضادس ختم چھِ کران۔
جانچ چھِ یقینی بناوان زِ مصنوعات کٔرٕ توقع ہس مطٲبق کارکردگی ہنٛد مظٲہرٕ۔
عام کاروبٲری ایپلیکیشن سوفٹویئرس سۭتۍ سۭتۍ خاص طور پٲنٹھ انجینئرنگ خٲطرٕ چھِ کمپیوٹر ایڈیڈ ایپلیکیشنن (کمپیوٹر ایڈیڈ ٹیکنالوجیز) ہنٛز اکھ بڑ تعداد موجود۔
یہٕ چُھ انجینئرن 3D ماڈلن، 2D ڈرائنگن، تہٕ تہنٛزٕ ڈیزائنک سکیمیٹکس بناونس قٲبل بناوان۔
اتھ تمام معلوماتس تام چھِ رسٲئی تہٕ تقسیم عام طور پٲنٹھ پروڈکٹ ڈیٹا مینجمنٹ سوفٹویئرک استعمال سۭتۍ منظم یوان کٔرنہٕ۔
پننہٕ فطرتک لحاظ سۭتۍ چھِ انجینئرنگ ہنٛد معاشرس، ثقافتس تہٕ انسانی رویس سۭتۍ باہمی تعلق۔
انجینئرنگ ہنٛد منصوبہٕ ہیکن تنازعاتک شکار گژھتھ۔
انجینئرنگ چھِ جدت طرازی تہٕ انسانی ترقی ہنٛد اکھ اہم محرک۔
واریاہ منفی معٲشی تہٕ سیٲسی مسائل چھِ یم امس سۭتۍ سۭتۍ اخلاقی مسائلک سبب چھِ بنتھ ہیکان۔
سائنسدانن پیٛن انجینئرنگ ہنٛد کٲم تہٕ مکمل کٔرن، یتھ کٔنۍ تجربٲتی آلاتچ ڈیزائننگ یا پروٹوٹائپ بناوان۔
ساری کھوتہٕ گوڑنتھ، یہٕ چُھ اکثر یتھن شعبوں سۭتۍ نمٹتان یمن منٛز بنیٲدی طبیعیات یا کیمسٹریس اصل پٲنٹھ سمجھان چھِ، مگر مسائل چھِ بذات خود ییتہ پیچیدٕ آسان زِ ٹھیک طریقہٕ سۭتۍ ہیکن نہٕ حل کرتھ۔
سابقہ چُھ ​​اکہ ریاضیک اصول منٛز تفہیمک مترادف ییلہٕ زن مؤخر الذکر متغیراتس شٲمل چُھ کران تہٕ ٹیکنالوجی چُھ تخلیق کران۔
اکس طبیعیات دانس چھِ عام طور پٲنٹھ اضافی تہٕ متعلقہ تربیتچ ضرورت آسان۔
امچ اکھ مثال چھِ ہوائی جہازس پیٹھ ایروڈینامک بہاؤ بیان کرنہٕ خٲطرٕ Navier-Stokes مساوات خٲطرٕ عددی قربتک استعمال، یا پیچیدٕ اجزاءن منٛز دباؤک حساب لگانے خٲطرٕ Finite عنصرک طریقہٕ کارک استعمال۔
انجینئر چھِ جدتس تہٕ ایجادس پیٹھ زور دیوان۔
چونکہ اکھ ڈیزائن چُھ حقیقت پسندانہٕ تہٕ فعال گژھن ضروری، اتھ گژھہٕ پنن جیومیٹری، طول و عرض تہٕ خصوصیاتک اعداد و شمار واضح آسن۔
یتھ کٔنۍ کوٚر تمو ریٲضی، طبیعیات، کیمسٹری، حیاتیات تہٕ میکانکسک مطالعہ۔
جدید دوا ہیکن مصنوعی اعضاء استعمالک ذریعہٕ جسم کیٛن کنہہ افعالن بدلاوتھ تہٕ مصنوعی آلات یتھ کٔنۍ دمٲغی امپلانٹس تہٕ پیس میکرک ذریعہٕ انسانی جسمک افعالس نمایاں طور پٲنٹھ بدلاوتھ۔
دشویی شعبہٕ چھِ حقیقی دنیا کیٛن مسائلن ہنٛد حل فراہم کران۔
انجینئرنگ مینجمنٹ یا "مینجمنٹ انجینیٔرنگ" چُھ مینجمنٹک اکھ خصوصی شعبہٕ یمک تعلق انجینئرنگ پریکٹس یا انجینئرنگ انڈسٹری شعبس سۭتۍ چُھ۔
تبدیلی ہنٛدس انتظامس منٛز مہارت تھون وٲل انجینئرن گژھہٕ صنعتی تہٕ تنظیمی نفسیات کیٛن اصولن تہٕ طریقن ہنٛد اطلاقک سرٛن علم آسن۔
مصنوعی ذہانت (AI) چھِ سوٛ ذہانت یمک مظاہرٕ مشینو ہنٛد ذریعہٕ چُھ یوان کرنہٕ، یُس زن انسانن یا جانورن ہنٛد قدرتی ذہانتک برعکس چُھ۔
اے آۓ تحقیقن چُھ پننہٕ زندگی دوران واریاہ مختلف طریقہٕ آزمایمت تہٕ چھکھ ترک کرمت، یمن منٛز دماغچ نقٲلی، انسانی مسلن ہنٛد حلچ ماڈلنگ، رسمی منطق، علمک بڑ ڈیٹابیس تہٕ جانورن ہنٛد رویچ نقل کٔرن شٲمل چھِ۔
اے آۓ تحقیق کیٛن روایتی اہدافن منٛز چھِ استدلال، علمچ نمائندگی، منصوبہٕ بندی، ہیچھن، قدرتی زبان ہنٛز پروسیسنگ، ادراک تہٕ چیزن حرکت دینہٕ تہٕ جوڑ توڑ کرنچ صلٲحیت شٲمل۔
اے آۓ چُھ کمپیوٹر سائنسس، نفسیاتس، لسانیاتس، فلسفس، تہٕ باقی واریاہن شعبن تہٕ پانس کُن متوجہ کران۔
مکینیکل یا "رسمی" استدلالک مطالعہ گو قدیم زمانس منٛز فلسفہٕ تہٕ ریاضی دانن سۭتۍ شروع۔
چرچ ٹورنگ تھیسس، نیورو بائیولوجی، انفارمیشن تھیوری تہٕ سائبرنیٹکسس منٛز ہم آہنگی کیٛن دریافتن سۭتۍ، ام کوٚر محققین الیکٹرانک دماغ بنانک امکانس پیٹھ غور کرنس پیٹھ مجبور۔
حاضرین ایلن نیویل (CMU)، ہربرٹ سائمن (CMU)، جان میک کارتھی (MIT)، مارون منسکی (MIT) تہٕ آرتھر سیموئل (IBM) بنیۍ تحقیقک بٲنی تہٕ رہنما۔
اے آۓ کس بٲنی مستقبلس متعلق ٲس پرامید: ہربرٹ سائمنن کٔر پیشین گوئی، "مشینہٕ گژھن وُہن ورین اندر، کنہہ تہٕ کٲم کرنس قٲبل یُس انسان ہیکہٕ کرتھ"۔
پیشرفت گیٔۍ سست تہٕ 1974 منٛز، سر جیمز لائٹہلن تنقید تہٕ امریکی کانگریسک جٲنب پیٹھ مزید پیداوٲری منصوبن فنڈ دینہٕ خٲطرٕ جاری دباؤک جوابس منٛز، امریکی تہٕ برطانوی دشونی حکومتو کوٚر اے آۓ یس منٛز تحقیقی تحقیق بند۔
1985 تام، اوس اے آۓ یک مارکیٹ اکھ بلین ڈالر کھوتہٕ زیادٕ تام ووتمُت۔
تیز ترین کمپیوٹر، الگورتھمک بہتری، تہٕ بڑس مقدارس منٛز ڈیٹا تام رسائی چُھ مشین لرننگ تہٕ ادراکس منٛز پیشرفتس قٲبل بناومُت۔ 2012 ہس آس پاس گیٔۍ ڈیٹا-ہنگری ڈیپ لرنیگک طریقہٕ درستگی ہنٛدن معیاراتن پیٹھ حٲوی گژھن شروع۔
اے آۓ تحقیق آیہٕ مسابقتی ذیلی شعبن منٛز تقسیم کرنہٕ یم اکثر اکھ اکس سۭتۍ کتھ باتھ کرنس منٛز ناکام چھِ روزان۔
یہٕ تحقیق ٲس ترین ادارن منٛز مرکوز: کارنیگی میلن یونیورسٹی، سٹینفورڈ، تہٕ ایم آئی ٹی، تہٕ یتھ کٔنۍ زن ذیلس منٛز بیان چُھ آمُت کرنہٕ، پرتھ اک کوٚر تحقیقک پنن انداز تیار۔
تمو بلاؤ پنن کٲم واریاہو ناوو سۭتۍ: یتھ کٔنۍ مجسم، واقع، رویس پیٹھ مبنی یا ترقیٲتی۔
مشترکہ ریاضی ہنٛز زبانہٕ دیٛژ مزید قائم شدٕ شعبن (یتھ کٔنۍ ریٲضی، معاشیٲت یا آپریشنز ریسرچ) سۭتۍ اعلیٰ سطحچ تعاونک اجازت۔
آج کل چھِ تجرباتک نتٲئج اکثر سختی سۭتۍ میننہٕ یوان، تہٕ بعض اوقات (مشکل سۭتۍ) چھِ دوبارٕ پیدٕ یوان کرنہٕ۔
یہٕ الگورتھم گو بڑس استدلالک مسلہٕ حل کرنہٕ خٲطرٕ ناکٲفی ثٲبت تیکیازِ تمو کوٚر "مشترکہ دھماکک" تجربہ: ییتہ ییتہ مسلہٕ بڑان گئۍ تم گیٔۍ تیزی سان سست۔
تمن چیزن منٛز یس اکھ جامع عام فہم علمچ بنیاد پیٹھ مشتمل گیٔۍ چھِ یہٕ: چیز، خواص، زمرہ جات تہٕ چیزن درمیان تعلقات؛ حالات، واقعات، حالات تہٕ وقت؛ وجوہات تہٕ اثرات؛ علمہٕ کس بارس منٛز علم (یس اس زانو زٕ باقی لوکھ کیا چھِ زانان)؛ تہٕ واریاہ باقی، کم تحقیق شدٕ ڈومین۔
مثلن، اگر کنہہ پرندٕ چُھ کتھ باتھ منٛز یوان، تہٕ لوکھ چھِ عام طور پٲنٹھ مٹھی ہنٛد سائزک جانورن ہنٛز تصویر بناوان یم گیوان چھِ تہٕ اڑان چُھ۔
تجریدی منطقک ضرورتس مطابق چھنہٕ تقریباً کنہہ تہٕ درست یا غلط۔
تحقیقی منصوبہٕ یس کامنسینس علمچ (مثلاً، Cyc) اکھ مکمل علمی بنیاد چھِ بنانچ کوشش کران تمن خٲطرٕ چھِ واریاہ زیادٕ محنتی آنٹولوجیکل انجینئرنگچ ضرورت آسان- تمن پزٕ اکس وقتس منٛز اکھ پیچیدٕ تصور اتھہٕ سۭتۍ بناون۔
تمن چُھ مستقبلک تصور کرنک اکھ طریقہ درکار—دنیاہچ حالتچ نمائندگی تہٕ اتھ بارس منٛز آسن پیشین گوئیہٕ کرنس قٲبل زِ تمن ہنٛد اعمال کیتھ کٔنۍ بدلن اتھ—تہٕ تم گژھن انتخاب کرنس قٲبل یس دستیاب افادیتس (یا "قدر") زیادٕ کھوتہٕ زیادٕ بناون۔
اتھ منٛز چُھ اکھ یتھہٕ ایجنٹچ ضرورت یس نہ صرف امکہ ماحولک جائزٕ ہیتہٕ نتھ بییہٕ کٔرٕ پیشین گوئیہٕ بلکہ نییہٕ امکیٛن پیشین گوئین ہنٛد تہٕ جائزٕ تہٕ امکہ تشخیص کہ بنیٲد پیٹھ ہیکہٕ موافقت کرتھ۔
درجہ بندی ہنٛد استعمال چُھ امہٕ کتھہٕ ہنٛد تعین کرنہٕ خٲطرٕ یوان کرنہٕ زِ کنہہ چیز چُھ کُنہٕ زمرس سۭتۍ تعلق تھاوان، تہٕ یہٕ چُھ امہٕ وقتہٕ گژھان ییلہٕ اکھ پروگرام چُھ کیژو زمروں سۭتۍ چیزن ہنٛز متعدد مثالہٕ ووچھان۔
کمپیوٹیشنل لرننگ تھیوری ہیچھن والن ہنٛد اندازٕ چُھ کمپیوٹیشنل پیچیدگی، نمونچ پیچیدگی (کیژہ ڈیٹاہچ ضرورت چھِ) یا اصلاحک باقی تصوراتک ذریعہٕ کرتھ ہیکان۔
واریاہ موجودٕ نقطہ نظر چھِ متنچ نحوی نمائندگی ہنٛز تعمیر خٲطرٕ لفظچ ہم آہنگی ہنٛز تعددک استعمال کران۔"
جدید شماریاتی NLP نقطہ نظر چھِ یمن تمام حکمت عملین سۭتۍ سۭتۍ باقین تہٕ یکجا کرتھ ہیکان، تہٕ اکثر چھِ صفحہٕ یا پیراگراف کس سطحس پیٹھ قٲبل قبول درستگی حٲصل کرتھ ہیکان۔
اکھ جدید موبائل روبوٹ، ییلہٕ اتھ اکھ لوکٹ، جامد تہٕ نظر ینہٕ وول ماحول چُھ یوان دینہٕ، سُوٛ چُھ آسانی سان پننہٕ محل وقوعک تعین کرتھ ہیکان تہٕ پننہٕ ماحولک نقشہٕ بناوتھ ہیکان۔ تاہم، متحرک ماحول، یتھ کٔنۍ زن (اینڈوسکوپی منٛز) مریض سنٛد شہ ننیہٕ وٲل جسمک اندرونی حصہ، چُھ اکھ بڑ چیلنج۔
مثلن، کنہہ ورچوئل اسسٹنٹن کتھ باتھ کرنہٕ یا یوتام زِ مزاحیہ اندازس منٛز کتھ کرنہٕ خٲطرٕ چُھ پروگرام بناونہٕ آمُت۔ یہٕ چُھ تمن انسانی تعاملچ جذبٲتی حرکیاتن خٲطرٕ زیادٕ حساس بناوان، یا دیمس صورتس منٛز چُھ انسانی-کمپیوٹر تعٲملس آسان بناوان۔
کیا سادٕ، خوبصورت اصولن ہنٛد (یتھ کٔنۍ منطق یا اصلاح) استعمال کرتھ ہیکوا ذہین رویہٕ بیان کرتھ؟
یا کیا اس چھا یتھ الگورتھم استعمال کران یم اسہٕ صرف اکھ "معقول" حل چھِ دیوان (مثلن، امکانی طریقہٕ) مگر امی قسمک ناقٲبل تسخیر غلطین ہنٛد شکار چھِ گژھان یم انسانی وجدان چھِ کران؟
سٹیورٹ رسل تہٕ پیٹر نوروگن کوٚر ​​مشاہدٕ زِ زیادٕ تر اے آۓ محققین چھِنہٕ "مضبوط اے آۓ مفروضچ پرواہ کران- یوتام یہٕ پروگرام چُھ کٲم کران، تم چھِنہٕ امہٕ کتھہٕ ہنٛز پرواہ کران زٕ تہۍ چھیو اتھ ذہانتک تخروپن ونان یا حقیقی ذہانتک۔"
یتھ کٔنۍ چھِ نئۍ ذہانت تیزی سان بڑھان تہٕ ڈرامائی طور پٲنٹھ چھِ انسانن پتھ تراوان۔
آٹومیشن تہٕ روزگارس درمیان چُھ تعلق پیچیدٕ۔
خطرک موضوعی انداز چھِ بڑس پیمانس پیٹھ مختلف آسان۔ مثلن، مائیکل اوسبورن تہٕ کارل بینیڈکٹ فریک تخمینہ چُھ زِ 47% امریکی ملازمتہٕ چھِ ممکنہٕ آٹومیشنک "زیادٕ خطرس" منٛز، ییلہٕ OECD یچ رپورٹ چھِ صرف 9% امریکی ملازمتن "ہائی رسکک" پٲنٹھ درجہٕ بندی کران۔
طویل مدتی منٛز، سائنسدانو چھِ نئۍ ٹیکنالوجین سۭتۍ ینہٕ وٲل ممکنہٕ حفاظتی خطراتن کم کرتھ فنکشنس بہتر بنانچ تجویز پیش کران۔
فلسفی نک بوسٹرومن چھِ پننہٕ کتاب Superintelligence منٛز یہٕ دلیل پیش کرمژ زِ مصنوعی ذہانت ہیکہٕ انسانیت خٲطرٕ خطرہ بنتھ۔
بوسٹروم چُھ ۱کھ اعلی درجک اے آۓ یس تام انسانیت کس اقدارس مکمل طور پٲنٹھ واتناونکس مشکلس پیٹھ تہٕ زور دیوان۔
پننہٕ کتاب ہیومن کمپیٹیبلس منٛز، اے آئے یک محقق سٹیورٹ جے رسلن کٔر بوسٹرومک کنہہ خدشاتک بازگشت کرتھ انسانن خٲطرٕ غیر یقینی صورتحال تہٕ احترامس پیٹھ توجہ مرکوز کرن وٲل ممکنہ طور پٲنٹھ فٲئدٕ مند مشینہٕ تیار کرنہٕ خٲطرٕ اکھ نقطہ نظرچ تجویز پیش کران، یمن منٛز ممکنہٕ طور پٲنٹھ الٹہٕ شٲمل چُھ۔
مصنوعی ذہانت شعبک ماہرینن ہنٛز رائے چھِ ملی جلی، یمن منٛز واریاہ بڑ حصہٕ دشویی متعلقہٕ چھِ تہٕ حتمی طور پٲنٹھ مافوق الفطرت قٲبل اے آۓ یک خطرٕ نش چُھ بے پرواہ۔
فیسبکک سی ای او مارک زکربرگن خیال چُھ زِ اے آئے "کھولہٕ بڑس مقدارس منٛز مثبت چیزن،" یتھ کٔنۍ بیمارٕ ہنٛد علاج تہٕ خود مختار کارن ہنٛدس حفاظتس منٛز اضافہٕ۔
مسک مصنوعی ذہانت تیار کرن وٲل کمپنیہٕ یتھ کٔنۍ ڈیپ مائنڈ تہٕ ویکیریئس تہٕ چُھ فنڈ فراہم کران تاکہ "صرف اتھ کتھہٕ پیٹھ یییہٕ نظر تھونہٕ زِ مصنوعی ذہانتس سۭتۍ کیا چُھ گژھان
اتھ شعبس منٛز تحقیقس منٛز چھِ مشینی اخلاقیات، مصنوعی اخلاقی ایجنٹس، دوستانہ اے آۓ شٲمل تہٕ انسانی حقوق کہ فریم ورکک تعمیر خٲطرٕ چھِ کتھ باتھ تہٕ جٲری۔
کنہہ مشینن منٛز چُھ اخلاقی جہت شٲمل کرنک وقت آمُت۔
مشینی اخلاقیاتس منٛز چھِ تحقیق خود مختار نظامن سۭتۍ متعلق خدشاتن دور کرنہٕ خٲطرٕ کلیدی حیثیت تھاوان — یہٕ دلیل چھِ دینہٕ یوان زِ یژھہٕ جہت وراۓ خود مختار مشینن ہنٛد تصور چُھ مشینی ذہانتس متعلق تمام خوفک جڑ۔
انسانن پزٕ نہٕ یہٕ سوچن زِ مشینہٕ روبوٹ کرن اسہٕ سۭتۍ اصل سلوک تیکیازِ یہٕ چھنہٕ یقین کرنچ کنہہ ترجیحی وجہ زٕ تم تھون سانن اخلاقیاتک نظامن سۭتۍ ہمدردی، یم سانہٕ مخصوص حیاتیاتس سۭتۍ تیار چھِ (یتھ اے اۓز چھنہٕ اشتراک کران)۔
اتھ سۭتۍ نمٹنہٕ خٲطرٕ چھِ اکھ تجویز یہٕ زِ یہٕ کتھ گژھہٕ یقینی بناون زِ گوڑنک عام طور پٲنٹھ ذہین اے اۓ چُھ 'Friendly AI' تہٕ ینہٕ والن تیار کردٕ اے این آسہٕ کنٹرول کرنس قٲبل۔
مینس خیالس منٛز چھِ یہٕ پریشانی اے اۓ کیٛن کنہہ خاص پہلون منٛز حالیہ حالیہ پیشرفت تہٕ جذبٲتی رضاکارٲنہٕ ذہانتچ تعمیرس وسعت تہٕ پیچیدگیس درمیان فرقہٕ فرق نہ کرنس منٛز اکھ بنیٲدی غلطی سۭتۍ پیدٕ گیمژ۔"
اے آۓ یچ حوصلہٕ افزٲئی تہٕ متعلقہ خطراتن منظم کرنہٕ خٲطرٕ چُھ ضابطہٕ ضروری سمجھن یوان۔
یمن کامن منٛز گو اکھ مشترکہ ٹراپ میری شیلی ہنٛد فرینکنسٹینہٕ سۭتۍ شروع، یتن اکھ انسانی تخلیق پننن آقاؤں خٲطرٕ خطرٕ چھِ بنان۔
ایساق آسیمون کر واریاہ کتابن تہٕ دلیلن منٛز روبوٹکسک ترۍ قوانین متعٲرف، خاص طور پٲنٹھ امۍ ناوک اکھ انتہائی ذہین کمپیوٹرس متعلق ""Multivac سیریز۔
1980 کس دہائیس منٛز، فنکار حاجیم سوریاما ہنٛز سیکسی روبوٹس سیریز آییہٕ پینٹ کرنہٕ تہٕ جاپانس منٛز آییہٕ شائع کرنہٕ یتھ منٛز حقیقی نامیٲتی انسانی شکلہٕ زندگی ہیون عضلاتی دھٲتی کھالن سۭتۍ ہاونہٕ آو تہٕ پتہٕ آییہٕ "دی گائنوئڈز" کتاب یس فلم بناون والو استعمال کوٚر یا تمن پیٹھ گو اثر انداز یتھ منٛز جارج لوکاس تہٕ باقی تخلیقات شٲمل چھِ۔
بائیوٹیکنالوجی چُھ حیاتیاتن ہنٛد اکھ وسیع شعبہٕ، یتھ منٛز زندگی ہنٛدن نظامن تہٕ جاندارن ہنٛد استعمال مصنوعات تیار کرنہٕ یا بنانہٕ ےخٲطرٕ شٲمل چُھ۔
امریکن کیمیکل سوسائٹی بائیوٹیکنالوجی چھِ حیاتیاتی حیاتیات، نظامن، یا مختلف صنعتن ہنٛد ذریعہٕ زندگی ہنٛد سائنس کس بارس منٛز ہچھنہٕ تہٕ مادن تہٕ جاندارن ہنٛز قدر منٛز بہتری ہیوۍ فارماسیوٹیکل، فصلن تہٕ مویشینن ہنٛد استعمالک پٲنٹھ بیان کران۔
بائیو انجینئرنگ انجینئرنگ تہٕ قدرتی سائنسک اصولن ہنٛد ٹشو، سیلہٕ تہٕ مالیکیولن پیٹھ چُھ اطلاق۔
ابتدائی بائیوٹیکنالوجیک ذریعہٕ، ابتدائی کسانو کر بڑھون آبٲدی سہارٕ دینہٕ خٲطرٕ کٲفی خوراک پیدٕ کرنہٕ خٲطرٕ، ساری کھوتہٕ زیادٕ پیداوار وٲجن بہترین فصلن ہنٛد انتخاب تہٕ افزائش۔
یہٕ عمل ٲس بیئر کس ابتدائی ابالس منٛز تہٕ شٲمل۔
اتھ عملہٕ منٛز، اناجس منٛز موجود کاربوہائیڈریٹ چھِ الکوحلس منٛز فٹان، یتھ کٔنۍ ایتھنول۔
اگرچہ ابالک عمل ٲس نہٕ 1857 منٛز لوئس پاسچرن کٲم تام پورٕ پانٹھ سمجھن آمژ، مگر یہٕ چُھ وونہٕ تہٕ حیاتیاتی ٹیکنالوجی ہنٛد گوڑنک استعمال یمہٕ سۭتۍ خوراکک ذرائعس دیمہٕ شکلہٕ منٛز تبدیل چُھ یوان کرنہٕ۔
یمو اکاؤنٹو کوٚر ڈارون کیٛن قدرتی انتخاب کیٛن نظریہن منٛز اہم کردار ادا۔
1928 منٛز کوٚر الیگزینڈر فلیمنگن مولڈ Penicillium دریافت۔
ایم او ایس ایف ای ٹی (metal-oxide-semiconductor field-effect transistor) اوس ایم ایٹیلا تہٕ داۄد کھنٛگن 1959 منٛز ایجاد کرمُت۔
گوڑنک BioFET آئن اوس حساس فیلڈ ایفیکٹ ٹرانزسٹر (ISFET)، یس 1970 منٛز Piet Bergveld کوٚر ایجاد۔
1980 کس دہائی وسطس تام، ٲس باقی بایو ایف ای ٹی تیار گیمت، یمن منٛز چھِ گیس سینسر (FET (GASFET، پریشر سینسر FET (PRESSFET, کیمیکل فیلڈ ایفیکٹ ٹرانزسٹر (ChemFET)، حوالہ ISFET (REFET، انزائمن منٛز ترمیم شدٕ FET (ENFET شٲمل تہٕ امیونولوجیکل پٲنٹھ تبدیل شدٕ FET (IMFET۔
بائیوفیلچ بڑھون طلب چھِ بائیو ٹیکنالوجی شعبن خٲطرٕ اصل خبر آسچ امید، محکمہ توانائیک تخمینہ سۭتۍ زِ ایتھنولک استعمال سۭتۍ چھِ 2030 تام امریکی پیٹرولیم سۭتۍ حٲصل گثھن والن ایندھنک کھپتس منٛز 30 فیصد تام کمی واقع گژھان۔
ٹی سی ای: کیمیکل انجینئر، (816)، 26–31۔
بیاکھ اکھ مثال چھِ کیمیکلن ہنٛد موجودگی (یا غیر موجودگی) منٛز مخصوص ماحولس منٛز وبدن خٲطرٕ ٹرانسجینک کُلیٛن ہنٛد ڈیزائن بناون۔
دیمہٕ طرفہٕ، سبز بائیوٹیکنالوجی ہنٛد کنہہ استعمالس منٛز فضلہٕ صاف کرنہٕ تہٕ کم کرنہٕ خٲطرٕ چھِ مائکروجنزم شٲمل۔
نیز ہارمونز، سٹیم سیلہٕ، اینٹی باڈیز، سی آر این اے تہٕ تشخیصی ٹیسٹن ہنٛز نشوونما۔
اکھ ایپلیکیشن چھِ بہتر بیالن ہنٛز تخلیق یس بنجر علاقن ہنٛز انتہائی ماحولیاتی حالاتن خلاف مزاحمت چھِ کران، یمک تعلق اختراع، زرعی تکنیکن ہنٛد تخلیق تہٕ وسائلک انتظامس سۭتۍ چُھ۔
فارماکوجینومکسک مقصد چھِ منشیاتچ تھراپی بہتر بنانہٕ خٲطرٕ عقلی ذرائع تیار کران، مریضن ہنٛد جینوٹائپک حوالہٕ سۭتۍ، تاکہ کم کھوتہٕ کم منفی اثراتن سۭتۍ گثھہٕ زیادٕ کھوتہٕ زیادٕ افادیت یقینی بناون۔
جدید بائیوٹیکنالوجی ہنٛد استعمال چُھ موجودٕ دوہن نسبتاً آسٲن تہٕ سستہٕ بناونہٕ خٲطرٕ استعمال یوان کرنہٕ۔
جینیاتی جانچ چھِ وراثتس منٛز ملن والن بیمارین ہنٛز کمزورین ہنٛز جینیٲتی تشخیصچ اجازت دیوان، تہٕ نیٕ چُھ بچہٕ سنٛد مٲلس ماجہٕ (جینیاتی ماں اور باپ) یا عام طور پٲنٹھ کٔسہٕ شخصن نسبک تعین کرنہٕ خٲطرٕ تہٕ استعمال یوان کرنہٕ۔
زیادٕ تر وقت، جانچک استعمال چُھ تمن تبدیلین تلاش کرنہٕ خٲطرٕ یوان کرنہٕ یم موروثی عوارضس سۭتۍ وٲبستہٕ چھِ۔
بائیوٹیکنالوجی فرمہٕ چھِ شہری زراعتک غذائیت تہٕ عملداری بہتر بناوتھ مستقبلس منٛز غذائی تحفظس منٛز پنن حصہٕ تراوان۔
2010 منٛز آیہٕ دنیاہک 10% فصلی زمینن پیٹھ جی ایم فصلہٕ لگاونہٕ۔
یمو تکنیکو چُھ فصلن ہنٛد نئن خصائصن متعارف کراونس سۭتۍ سۭتۍ خوراک کس جینیٲتی ساختس پیٹھ امہٕ کھوتہٕ کنہہ زیادٕ کنٹرول کرنک اجازت دیتمُت یُس زن گوڑنتھ پیٹھ ٲس انتخٲبی افزائش تہٕ اتپریورتن افزائش والیو طریقو پیٹھ حٲصل کرنہٕ آمژ۔
یہٕ چھِ پیتھوجینن تہٕ جڑی بوٹین ہنٛد دوائین خلاف مزاحمت تہٕ بہتر غذائیتک پروفائلن خٲطرٕ بناونہٕ آمت۔
بہر حال، عوامک ممبران چھِ سائنس دانن مقابلہٕ جی ایم فوڈن محفوظ سمجھان۔
تاہم، مخالفینو چُھ کنہہ بنیادن پیٹھ جی ایم فصلوں پیٹھ اعتراض کرمُت، بشمول ماحولیٲتی خدشات، کیا جی ایم فصلو سۭتۍ پیدٕ گژھن وٲجن خوراک چھا محفوظ، کیا جی ایم فصلہٕ چھا دنیاہک غذائی ضروریاتس پورٕ کرنہٕ خٲطرٕ درکار، تہٕ معاشی خدشات چھِ امہٕ حقیقت سۭتۍ تلنہٕ یوان زِ یم حیاتیات چھِ اتھ دانشورانہ املاکک قانونن تابع۔
ممالکن درمیان چھِ GMOs ضابطس منٛز اختلافات، یمن منٛز کنہہ ساری کھوتہٕ زیادٕ نمایاں فرق امریکہ تہٕ یورپس درمیان لبنہٕ چھِ یوان۔
یورپی یونین چھِ یورپی یونینس اندر کاشتک منظوری تہٕ درآمد تہٕ پروسیسنگچ منظوریس درمیان فرق کران۔
پرتھ کامیاب درخواست چھِ عام طور پٲنٹھ پانژ ورین خٲطرٕ مٲلی اعانت فراہم کران پتہٕ پزٕ یہٕ مسابقتی طور پٲنٹھ تجدید ین کرنہٕ۔
کلوننگ چھِ ہیشی یا عملی طور پٲنٹھ ہیشی ڈی این اے یس سۭتۍ، قدرتی یا مصنوعی طریقن سۭتۍ انفرادی جاندارن پیدٕ کرنچ عمل۔
یہٕ چُھ جینیٲتی فنگرپرنٹنگ پیٹھ بڑس پیمانس پیٹھ پروٹینچ پیداوار تام حیاتیاتی تجربات تہٕ عملی ایپلیکیشنن ہنٛز اکھ وسیع صفس منٛز استعمال گژھان۔
ابتدائی طور پٲنٹھ، مناسب سائزک ڈی این اے چُھ طبقہٕ فراہم کرنہٕ خٲطرٕ دلچسپی ہنٛد ڈی این اے نش الگ تھلگ کرنچ ضرورت۔
لیگیشنہٕ پتہٕ چُھ سود داخل کرن وٲل ویکٹر خلیاتن منٛز تبدیل کرن۔
اکھ مفید ٹشو کلچر تکنیک یُس سیل لائنن الگ الگ نسبن کلون کرنہٕ خٲطر استعمال چھٕ گژھان اتھ منٛز چُھ کلوننگ رِنگن (سلنڈرز) ہنٛد استعمال شٲمل۔
اتھ عملہٕ چھِ "ریسرچ کلوننگ" یا "تھیروپیٹک کلوننگ" تہٕ وننہٕ یوان۔
ذیابیطس تہٕ الزائمر ہیون بیمارن ہنٛد علاجچ امید منٛز چھِ برانن سٹیم سیل بناوتھ علاجچ کلوننگ حٲصل یوان کرنہٕ۔
کلوننگ خٲطرٕ چھِ ایس سی این ٹی یک استعمالچ وجہ یہٕ زِ لیبہٕ منٛز چھِ سومیٹک خلیات آسٲنی سان حٲصل یوان کرنہٕ تہٕ تہنٛز ثقافت چھِ یوان کرنہٕ۔
اوسیٹ کٔرٕ سومیٹک سیل نیوکلئسس پیٹھ رد عمل ظٲہر، یتھی کٔنۍ چُھ یہٕ سپرم سیلہٕ ہنٛدس نیوکلئسس پیٹھ کران۔
سومیٹک خلیات چھِ فوری طور پٲنٹھ استعمال یوان کرنہٕ یا پتہٕ استعمال خٲطرٕ چھِ لیبارٹری منٛز ذخیرٕ یوان کرنہٕ۔
یہٕ چُھ اکھ خلیہٕ وول جنین بناوان۔
امہٕ پتہٕ چُھ کامیٲبی سۭتۍ تیار شدٕ ایمبریو سروگیٹ وصول کنندگانس منٛز تھونہٕ یوان، یتھ کٔنۍ زن فارم کیٛن جانورن ہنٛدس معاملس منٛز گاؤ یا دٲنٛد۔
بیاکھ اکھ فائدٕ چُھ یہٕ زِ SCNT چُھ خطرک دوچار پرجاتن ہنٛد کلونک حلک پٲنٹھ وچھنہٕ یوان یُس معدوم گژھنکس دہانس پیٹھ چُھ۔
تمن منٛز رود صرف ترۍ جنین زیونس تام زندٕ، تہٕ رود صرف اکس جوانی تام زندٕ۔
تاہم، 2014 تام ٲس محققین دہو منٛز ستھ پیٹھ آٹھن تام کلوننگ ہنٛد کامیٲبی ہنٛز شرح ونان تہٕ 2016 منٛز، میلۍ اکس کورین کمپنی Sooam Biotech روزانہ 500 کلون ایمبریوز تیار کرنچ اطلاع۔
غیر جنسی پنروتپادن چھِ واریاہن انواعن منٛز قدرتی طور پٲنٹھ واقع گژھن وٲل رجحان، بشمول زیادٕ تر کلۍ تہٕ کنہہ کیٛم۔
مثلن، سچھن ہنٛد کنہہ یورپی اقسام چھِ کلونچ نمائندگی کران یمن ہنٛد پروپیگنڈہ چُھ دیو ساسو وریو پیٹھ گژھان۔
واریاہ کلۍ، جھاڑیہٕ، بیلیں، فرن تہٕ باقی جڑی بوٹیہٕ وٲل بارہماسی چھِ قدرتی طور پٲنٹھ کلونل کالونیہٕ بناوان۔
کلین منٛز، چُھ پارتھینوجینیسسک مطلب اکھ غیر زرخیز ٹھولک خلیہٕ سۭتۍ اکھ ایمبریوچ نشوونما، تہٕ یہٕ چُھ apomixis اکھ جزوی عمل۔
یتھ کلون چھنہٕ سختی سان ہیوی آسان تیکیازِ صوماتی خلیات چھِ پننن جوہری ڈی این اے ین منٛز تغیراتس پیٹھ مشتمل آسان۔
مصنوعی ایمبریو سپلٹنگ یا ایمبریو ٹوئننگ، اکھ یژھ تکنیک یس اکہ ایمبریو سۭتۍ چُھ مونوزائیگوٹک جڑواں بچہٕ پیدٕ کران، کلوننگ ہنٛد باقی طریقن پٲنٹھ چھنہٕ تصور کران۔
ڈولی ہنٛد ایمبریو اوس سیل نتھ بھیڑ کس بیضہ منٛز تراوتھ بناونہٕ یوان۔
سکاٹ لینڈک روزلن انسٹیٹیوٹس منٛز برطانوی سائنسدانن سر لین ولمٹ تہٕ کیتھ کیمبلن ٲس امچ کلوننگ کرمژ تہٕ تم رود 1996 منٛز پننہٕ پیدائش پیٹھ 2003 منٛز پننس موتس تام تتن مقیم ییلہٕ سوٛ ٲس شہ ورش۔
ڈولی ٲس عوامی طور پٲنٹھ اہم تیکیازٕ ام سنٛد کوششہٕ کوٚر ظٲہر زِ اکھ مخصوص بالغ خلیہٕ پیٹھ جینیٲتی مواد، یُس امکہٕ جینچ صرف اکھ الگ ذیلی سیٹہٕ ظٲہر کرنہٕ خٲطرٕ ڈیزائن چُھ آمُت کرنہٕ، اکھ مکمل طور پٲنٹھ نئن جاندارن ووبداونہٕ خٲطرٕ چُھ دوبارٕ ڈیزائن گژھان۔
گوڑنچ ممالیہ کلوننگ (جس کے نتیجے میں ڈولی دی شیپ) ہنٛد کامیٲبی ہنٛز شرح ٲس 29 ایمبریو فی 277 فرٹیلائزڈ انڈوں پیٹھ، یم زیونہٕ وز ترۍ دانٛدن بچہٕ پیدٕ کٔر، یمن منٛز اوس اکھ زندٕ۔
قٲبل ذکر چھِ یہٕ کتھ زِ اگرچہ گوڑنک کلون ٲس نینہٕ، مگر وُنک تام چُھنہٕ کنہہ بالغ کلون نیٛن سومیٹک بالغ نیوکلئس ڈونر سیلہٕ سۭتۍ پیدٕ گیمژ۔
تاہم، ایان ولمٹس ہیتھ باقی محققین یمو ڈولی ہنٛز کامیٲبی سۭتۍ کلوننگ کرن وٲل ٹیمچ قیادت کر، دلیل دژکھ زِ سانسک انفیکشن کہ وجہ سۭتھ اوس نہٕ ڈولی ہنٛد جلدی موتک کلوننگک عملہٕ سٲتۍ متعلق مسائلن پیٹھ کنہہ تعلق۔
سوویت سائنسدانو Chaylakhyan، Veprencev، Sviridova، تہٕ Nikitin اوس ماؤس "Masha " کلون کرمُت۔
جڑوا بچن ہنٛز مصنوعی تشکیل سۭتۍ زیادٕ مشابہت۔
ہون: سنپی، اکھ نر افغان شکٲر اوس گوڑنک ہون کلون (2005)۔
ٲبی موش: سمروپا ٲس گوڑنچ کلون شدٕ ٲبی موش۔
اونٹ: (2009) انجاز، چُھ گوڑنک کلون اونٹ۔
ژھاول: (2001) نارتھ ویسٹ اے اینڈ ایف یونیورسٹی ہنٛد سائنسدانو چھِ گوڑنچ ژھاول سنٛز کامیٲبی سۭتۍ کلون کرنہٕ یس بالغ مادٕ سیلک استعمال چھِ کران۔
2017 منٛز آو چینس منٛز منعقد کرنہٕ، تہٕ جنوری 2018 منٛز آو رپورٹ کرنہٕ۔
بلیک فٹڈ فیریٹ: (2020) 2020 منٛز، سائنسدانن ہنٛد اکہ ٹیمن ولا نامی خاتونن ہنٛد کلون بناون، یس 1980 کس دہائی وسطس منٛز مٔر تہٕ تم تراؤ نہٕ کنہہ زندٕ اولاد۔
یہٕ چُھنہٕ ہیون جڑوا بچن ہنٛد قدرتی تصور تہٕ ترسیلک حوالہٕ دیوان۔
ونک تام، سائنس دانن چُھنہٕ لوکن کلون کرنچ کوشش کرنک کنہہ ارادٕ تہٕ تمن ہنٛد خیال چُھ زِ تہنٛدن نتائجن پزٕ تمن قوانینن تہٕ ضوابطس متعلق وسیع بحثس جنم دین یمن ہنٛد دنیا کلوننگ منظم کرنچ ضرورت چھِ۔
اگرچہ یمن منٛز چھِ واریاہ خیالات اصلی مذہبی، مگر کلوننگک ذریعہٕ تلنہٕ آمت سوالن ہنٛد سامنہٕ چُھ سیکولر نقطہ نظر سۭتۍ تہٕ آسان۔
کلوننگ ہنٛد مخالفینن چھِ خدشات زِ ٹیکنالوجی چھنہٕ وُنک تام ییژہ ترقی یافتہٕ زِ سوٛ روزٕ محفوظ تہٕ یہٕ ہیکہٕ غلط استعمالک شکار گژھتھ (یمہٕ سۭتۍ انسانن ہنٛز نسل پیدٕ گیٔۍ یمن سۭتۍ اعضاء تہٕ بافتیں ین حٲصل کرنہٕ)، سۭتۍ چھِ اتھ بارس منٛز تہٕ خدشات زِ کلون کرمت افراد کیتھ کٔنۍ گژھن ضم خاندانن سۭتۍ تہٕ بڑس پیمانس پیٹھ معاشرٕ۔
اتھ چھِ "کنزرویشن کلوننگ" تہٕ ونان۔
یمو کامیٲبیو کٔر امید فراہم زِ یژھیۍ تکنیکہٕ چھِ (دیمہٕ نوعک سروگیٹ مٲجن ہنٛد استعمال کرتھ) معدوم گژھن وٲلن نسلن کلون کرنہٕ خٲطرٕ استعمال یوان کرنہٕ۔
2002 منٛز، آسٹریلوی عجائب گھرک جینیٲتی ماہرینن کوٚر اعلان زِ تمو چُھ پولیمریز چین ریکشنک استعمال کرتھ، چھِ تقریباً 65 وری تام ناپیدٕ گژھن وٲل تھائیلائنک (تسمانین ٹائیگر) ڈی این اے یچ نقل تیار۔
سنٹر آف فوڈ ٹیکنالوجی اینڈ ریسرچ آف آراگونس منٛز چُھ گوڑنک لٹہٕ 2003 منٛز اکھ معدوم جانور، یم سنٛد ہیر کٔنۍ ذکر آو کرنہٕ، کلون اوس آمُت کرنہٕ، 2001 مسلک نمونک محفوظ منجمد سیل نیوکلئس تہٕ گھریلو ژھاول سنٛد ٹھولن ہنٛد خلیاتک استعمال کرتھ اوس کلون آمُت کرنہٕ۔
"Когда вернутся мамонты" ("ییلہٕ میموتھ واپس چھِ یوان )، 5 فروری 2015 (6 ستمبر 2015 بازیافت) اکھ تہٕ مسئلہٕ دوبارٕ تعمیر شدہ میمتھچ بقا چھِ: افواہیہٕ چھِ پننن معدن منٛز مخصوص مائیکرو جیسٹسک سۭتۍ اکھ سمبایوسس پیٹھ انحصار چھِ کران۔
امہٕ وجہ سۭتۍ، کنہہ لوکن ہنٛد خیال چُھ زِ امچ عمر چھِ قدرتی طور پٲنٹھ پیدٕ گژھن وٲل باقی جانورن ہنٛد مقابلس منٛز زیادٕ آسان، تیکیازِ سوٛ مٔر شہ وہر وانسہٕ منٛز اکس دانٛد نسبتاً جلدی۔
تاہم، قدرتی تصور یا معاون تولیدک (IVF) مقابلہٕ چھِ کلوننگس سۭتۍ ابتدائی حملچ نقصان تہٕ نوزائیدٕ نقصانات وونہٕ تہٕ زیادٕ۔
کلوننگک تصورن، خاص طور پٲنٹھ انسٲنی کلوننگ، چھِ مختلف قسمک سائنس فکشن کامہٕ نمایاں کرمژ۔
واریاہن کامن منٛز چھِ انسانن ہنٛز مصنوعی تخلیقس ٹشو یا ڈی این اے کہ نمونہٕ سۭتۍ بڑون خلیاتک طریقہٕ سۭتۍ ہاونہٕ۔ نقل فوری چھِ گژھان، یا مصنوعی رحمس منٛز انسانی جنینک سست نشوونما ہنٛد ذریعہٕ چھِ آسان۔
سائنس فکشن فلمیں یتھ کٔنۍ The Matrix تہٕ Star Wars: Episode II - Attack of the Clones منٛز چھِ انسانی جنینن مکینیکل ٹینکن منٛز صنعتی پیمانس پیٹھ چھٕ رچھن وٲل مناظر ہاوان۔
بی بی سی تہٕ ایچ بی او فلمن درمیان اوس مشترکہ پروڈکشنس منٛز اکس نمبرس کیرل چرچلن ٹیلی وجنہٕ خٲطرٕ نینہٕ۔
سوٛ گو ہمیشہ پننہٕ مٲجہٕ ہنٛد محبتس متعلق شکوک و شبہاتس منٛز پروان، یس نہٕ امس ہش نظر چھٕ یوان تہٕ یس نو وری برونٹھ مٔر۔
1976 نک ایرا لیونن ناول دی بوائز فرام برازیل تہٕ امچ 1978 فلم موافقتس منٛز، جوزف مینگلن کوٚر ایڈولف ہٹلرن کاپیہٕ بنانہٕ خٲطرٕ کلوننگ ہنٛد استعمال۔
ڈاکٹر ہُو منٛز، اکھ اجنبی دوڑ، ہتھیارن سۭتۍ ملبوس، چھِ جنگی مخلوق یتھ سونٹاران چھِ ونان، 1973سیریل "The Time Warrior" منٛز اوس متعارف کراونہٕ آمُت۔
جنگ خٲطرٕ کلون کرنہٕ آمت فوجین ہنٛز نسل کشی تصورس پیٹھ  (2008"The Doctor's Daughter") منٛز نظرثٲنی آیہٕ کرنہٕ، ییلہٕ ڈاکٹرن DNA چُھ جینی نامی خاتون جنگجو بنانہٕ خٲطرٕ استعمال کرنہٕ آمُت۔
2005 کازوو ایشیگورو ناول نیور لیٹ می گو تہٕ 2010 ہچ فلم موافقت چھِ اکھ متبادل تاریخس منٛز ترتیب آیہٕ دینہٕ یمن منٛز کلون کرنہٕ آمت انسانن قدرتی طور پٲنٹھ پیدٕ گژھن والن انسانن اعضاءک عطیہ فراہم کرنک چُھ وٲحد مقصد خٲطرٕ تخلیق کرنہٕ آمت، اتھ حقیقتس باوجود زِ سوٛ چُھ مکمل طور پٲنٹھ جذبٲتی تہٕ خود سٲختہ۔
مستقبلک ناول کلاؤڈ اٹلس تہٕ امہٕ پتہٕ ینہٕ وٲلن فلمن منٛز، دلیل ہنٛز اکھ لکیر سونمی ~ 451 نٲمی چھِ جینیٲتی طور پٲنٹھ تیار کرنہٕ آمت فیبریکنٹ کلونس پیٹھ چُھ مرکوز، یس اکھ مصنوعی "wombtank " منٛز پرورش ملن والن لاچھن نفرن منٛز چُھ اکھ، یمک مقصد چُھ پیدائش پیٹھ خدمت کرن۔
فلم Us منٛز، 1980 کس دہائی برونٹھ کُنہٕ وقتہٕ، چھِ امریکی حکومت ریاستہائے متحدک چھِ پرتھ شہری سنٛد کلون بناوان تاکہ تم کرن پنن اصل ہم منصبن کنٹرول کرنہٕ خٲطرٕ استعمال، یس زن ووڈو ڈولن ہنٛد پٲنٹھ چُھ۔
موجودٕ دورس منٛز، کلون چھِ اکھ حیرت انگیز حملہٕ کران تہٕ پننہٕ لاعلم ہم منصبن چھِ بڑس پیمانس پیٹھ نسل کشی مکمل کرنک انتظام کران۔
جین چھِ اکسی نوعس اندر، پرجاتین (ٹرانسجینک جاندارن ہنٛز تخلیق)، تہٕ یوتام زِ ریاستن منٛز منتقل کرنہٕ آمت۔
جینیاتی انجینئرن پزٕ لٲزمی طور پٲنٹھ یہٕ جین الگ کرنن یتھ تم میزبان حیاتیاتس منٛز دٲخل چھِ یژھان کرن تہٕ اتھ چھِ باقی جینیاتی عناصرن سۭتۍ جوڑان، بشمول اکھ پروموٹر تہٕ ٹرمینیٹر ریجن تہٕ اکثر قٲبل انتخاب مارکر۔
ہربرٹ بوئیر تہٕ سٹینلے کوہنن بنیو 1973 منٛز گوڑنک جینیاتی طور پٲنٹھ تبدیل شدٕ جاندار، یُس اینٹی بائیوٹک کانامائسنس خلاف مزاحم بیکٹیریم چُھ۔
گوڑنک جینیٲتی طور پٲنٹھ تبدیل شدٕ جانور یُس تجارتی آو بناونہٕ سُو اوس گلوفِش (2003) تہٕ اوس 2015 منٛز کھین کہ استعمال خٲطرٕ منظور شدٕ جینیٲتی طور پٲنٹھ تبدیل شدٕ گوڑنک جانور ایکوا ایڈوانٹیج سالمن۔
فنگی چھِ ہیون مقاصدن سۭتۍ بناونہٕ آمت۔
ویکسین بنانہٕ خٲطرٕ چھِ وائرس نش خطرناک جینز ہٹانچ تجاویز۔
اکثریت جڑی بوٹین سۭتۍ متعلق روادٲری یا کیمن خلاف مزاحمت خٲطرٕ چھِ بناونہٕ آمژ۔
جانورن تبدیل کرن چُھ عام طور پٲنٹھ واریاہ مشکل آسان تہٕ اکثریت چھِ وُنہٕ تہٕ تحقیق کیٛن مرحلن پیٹھ۔
مویشین منٛز معاشی طور پٲنٹھ اہم خصائص یتھ کٔنۍ شرح نمو، مازک معیار، دودچ ساخت، بیمارن خلاف مزاحمت تہٕ بقا ہس بہتر بناونک ارادٕ سۭتۍ چُھ تبدیل یوان کرنہٕ۔
اگرچہ انسانی جین تھراپی چھٕ وونہٕ تہٕ نسبتاً نئو، مگر امک استعمال چُھ جینیٲتی عوارض یتھ کٔنۍ زن شدید مشترکہ امیونو ڈیفیشینسی، تہٕ لیبرن پیدائشی اموروسسک علاج خٲطرٕ یوان کرنہٕ۔
باقی خدشات چھِ ریگولیٹری حکامن ہنٛز معروضیت تہٕ سختی، غیر جینیٲتی طور پٲنٹھ تبدیل شدٕ خوراکچ آلودگی، خوراک کس فراہمی پیٹھ کنٹرول، زندگی ہنٛز پیٹنٹنگ تہٕ دانشورانہ املاک کیٛن حقوقن ہنٛد استعمال۔
ممالکو چھٕ یمن خدشاتن نش نمٹنہٕ خٲطرٕ ریگولیٹری اقدامات اپنٲئمت۔
جینیاتی انجینئرنگ ہنٛدس اکس وسیع تعریفس منٛز چھِ منتخب افزائش نسل تہٕ مصنوعی انتخابک باقی ذرائع تہٕ شٲمل۔"،
مثلن، اناجک فصل اوس مکمل طور پٲنٹھ 1930 منٛز اکس تجربہٕ گاہس منٛز تیار آمت کرنہٕ یتھ منٛز امکس جینومس تبدیل کرنہٕ خٲطرٕ چھِ مختلف تکنیکن ہنٛد استعمال آمُت کرنہٕ۔
جدید بائیوٹیکنالوجی ہنٛز مزید تعریف "چھِ یمن وٹرو نیوکلک ایسڈ تکنیکک پٲنٹھ کرنہٕ آمت، بشمول ریکومبیننٹ ڈیوکسائریبونوکلک ایسڈ (DNA) تہٕ نیوکلک ایسڈک خلیوں یا آرگنیلن منٛز براہ راست انجیکشن، یا ٹیکسونومک فیملی نبر خلین ہنٛد فیوجن۔"
تعریفہٕ چھِ پروڈکٹ کھوتہٕ زیادٕ عملہٕ پیٹھ توجہ مرکوز کران، یمک مطلب چُھ زِ واریاہ رلون جینو ٹائپس تہٕ فینوٹائپسن سۭتۍ چھِ GMOS تہٕ غیر GMOs آسان۔
یہٕ تہٕ چُھ مسائل پیدٕ کران تیکیازِ نئۍ عملہٕ چھِ تیار گژھان۔
جینیٲتی انجینئرن پزٕ لٲزمی طور پٲنٹھ یہٕ جین الگ کرن یُس تم میزبان جاندارن منٛز دٲخل چھِ کران۔
امہٕ پتہٕ چُھ جینس باقی جینیٲتی عناصرن سۭتۍ ملاونہٕ یوان، بشمول اکھ پروموٹر تہٕ ٹرمینیٹر ریجن تہٕ اکھ قٲبل انتخاب مارکر۔
ڈی این اے چھِ عام طور پٲنٹھ مائیکرو انجیکشنک استعمال کرتھ جانورن ہنٛدس خلین منٛز دٲخل یوان کرنہٕ، یتن تم خلیک جوہری لفافن ہنٛد ذریعہٕ چھِ براہ راست نیوکلئسن منٛز دٲخل کرنہٕ، یا وائرل ویکٹرک استعمال سۭتۍ۔
کُلیٛن منٛز چُھ یہٕ ٹشو کلچر سۭتۍ پورٕ گژھان۔
روایتی طور پٲنٹھ اوس نیو جینیٲتی مواد میزبان جینوک اندر تصادفی طور پٲنٹھ دٲخل کرنہٕ۔
انجینئرڈ نیوکلین ہنٛد چھِ ژور خاندان: میگنوکلیز، زنک فنگر نیوکلیز، ٹرانسکرپشن ایکٹیویٹر نما انفیکٹر نیوکلیز (TALENs)، تہٕ Cas9-guideRNA سسٹم (CRISPR سۭتۍ اخذ کردٕ)۔
1972 منٛز بنیٛو پال برگن گوڑنک دوبارٕ پیدٕ کرنہٕ والا ڈی این اے مالیکیول ییلہ تم پنٛز سنٛد وائرسک ڈی این اے میلو لیمبڈا وائرسس سۭتۍ۔
تم بیکٹیریا یمو پلاسمڈ ٲس کٲمیابی سۭتۍ شٲمل کرمژ امہٕ پتہٕ ٲس کانامائسن موجودگی منٛز زندٕ روزنس قٲبل۔
1974 منٛز روڈولف جینشن بنیٛو پنن ایمبریون منٛز غیر ملکی ڈی این اے دٲخل کرتھ اکھ ٹرانسجینک ماؤس، یمہٕ سۭتۍ یہٕ دنیاہک گوڑنک ٹرانسجینک جانور بنیٛو۔
1989 منٛز ٲس جین ہٹاونہٕ آمت گگر (اکھ ناک آؤٹ گگر چُھ وننہٕ یوان) بناونہٕ آمت۔
1983 منٛز اوس گوڑنک جینیٲتی طور پٲنٹھ انجنیئڑ پلانٹ مائیکل ڈبلیو بیون، رچرڈ بی فلاویل تہٕ میری ڈیل چیلٹنن تیار کرمُت۔
2000 منٛز، وٹامن اے سۭتۍ بھرپور سنہری تمل اوس گوڑنک کُل یتھ منٛز غذائیت کس قیمتس منٛز اضافہٕ اوس گومُت۔
بیکٹیریاہک ذریعہٕ تیار کردٕ انسولینس، برانڈڈ humulin، فوڈ اینڈ ڈرگ ایڈمنسٹریشنن ٲس 1982 منٛز جٲری کرنچ منظوری دژمژ۔
1994 منٛز ٲس کیلجینن گوڑنچ جینیٲتی طور پٲنٹھ تبدیل شدٕ کھیٛن فلاور ساور ٹماٹرس تجارتی طور پٲنٹھ جٲری کرنچ منظوری حٲصل کرمژ۔
2010 منٛز، J. Craig Venter Institute کیٛو سائنسدانو چُھ اعلان کرمُت زِ تمو چُھ گوڑنک مصنوعی بیکٹیریل جینوم بناومُت۔
یہٕ اوس 2003 منٛز امریکی مارکیٹس منٛز جٲری آمُت کرنہٕ۔
حیاتیاتچ اکھ وسیع رینج سۭتۍ چُھ جین تہٕ باقی جینیٲتی معلوماتس پلازمیڈس منحز شٲمل آمُت کرنہٕ تہٕ ذخیرٕ کرنہٕ تہٕ ترمیم خٲطرٕ چُھ بیکٹیریاہس منٛز دٲخل یوان کرنہٕ۔
پننہٕ مرضی مطٲبق آۓ پلاسمڈچ اکھ بڑ تعداد بیکٹیریا نش کڑنہٕ آمت ڈی این اے یس فٹراون نسبتاً آسان بناوان۔
سائنسدان ہیکن آسانی سان بیکٹیریاہن اندر جینن فٹراوتھ تہٕ جوڑتھ ناول یا خلل شدٕ پروٹین بناوتھ تہٕ مختلف سالماتی نظامن پیٹھ چھِ امکن اثراتن ہنٛد مشاہدٕ کران۔
بیکٹیریا چھِ اکہٕ طویل عرصہٕ پیٹھ خوراک کس پیداوارس منٛز استعمال گژھان، تہٕ صنعتی پیمانس پیٹھ چھِ امہٕ کٲمہٕ خٲطرٕ مخصوص قسم تیار تہٕ منتخب آمت کرنہٕ۔
زیادٕ تر خوراک پیدٕ کٔرن وٲل بیکٹیریا چھِ لییکٹک ایسڈ بیکٹیریا، تہٕ یہٕ چھِ سوٛ جایٔے یتیٛن جینیٲتی طور پٲنٹھ انجینئرنگ فوٛڈ پیدٕ کٔرن وٲل بیکٹیریاہن ہنٛز زیادٕ تر تحقیق چھِ گیمژ۔
زیادٕ تر چھِ امریکہس منٛز تیار یوان کرنہٕ تہٕ اگرچہ یورپس منٛز پیداوارک اجازت دینہٕ خٲطرٕ ضابطہٕ چھِ موجود، 2015 تام بیکٹیریاہس سۭتۍ اخذ کردٕ کنہہ خوراکی مصنوعات چھِنہٕ تیتہٕ دستیاب۔
امہٕ پتہٕ چھِ بیکٹیریاہچ کٹائی یوان کرنہٕ تہٕ تمو پیٹھ مطلوبہٕ پروٹین چُھ یوان پاک کرنہٕ۔
یمو منٛز چھِ واریاہ پروٹین قدرتی طریقوں سۭتۍ حٲصل کٔرن ناممکن یا مشکل تہٕ تہنٛد پیتھوجینو سۭتۍ آلودہ گژنک امکان چُھ کم آسان، یمہٕ سۭتھ تم محفوظ چھِ گژھان۔
دوہن نبر چھِ تم بائیوفیوٛل پیدٕ کرنہٕ خٲطرٕ استعمال گژھان۔
خیالاتن منٛز چُھ گٹ بیکٹیریاہس تبدیل کٔرن شٲمل تاکہ سُوٛ کٔرٕ نقصان دہ بیکٹیریاہن تباہ، یا بیکٹیریاہک استعمال کرتھ انزائمن یا پروٹینچ کمی تبدیل کرنہٕ یا بڑھاونہٕ خٲطرٕ استعمال یییہٕ کرنہٕ۔
بیکٹیریاہن کالونی بناونس قٲبل بناون چُھ زیادٕ طویل مدتی حل فراہم کرتھ ہیکان، مگر امہٕ سۭتۍ ہیکن حفاظتی خدشات تہٕ بڑتھ تیکیازِ بیکٹیریا تہٕ انسانی جسمس درمیان چھِ تعامل روایتی دوہک مقابلس منٛز کم سمجھن یوان۔
اکہٕ صدی کھوتہٕ زیادٕ عرصہ پیٹھ چھِ بیکٹیریا زراعتس منٛز استعمال یوان کرنہٕ۔
جینیاتی انجینئرنگ منٛز پیشرفتس سۭتۍ، یہٕ بیکٹیریا چُھ بڑھون کارکردگی تہٕ توسیعی میزبانچ حد خٲطرٕ استعمال آمت کرنہٕ۔
بیکٹیریاہک سیوڈموناس چھِ تناؤ پانس اند پک شین کس کرسٹلس منٛز آبس نیوکلیٹنگ کرتھ چھِ تیرِ نقصان واتناوان۔
جینیاتی طور پٲنٹھ تبدیل شدٕ بیکٹیریاہک باقی استعمال منٛز چھِ بائیومیڈیشن شٲمل، یتیٛن بیکٹیریاہن آلودگین کم زہریلہٕ شکلہٕ منٛز تبدیل کرنہٕ خٲطرٕ استعمال چھِ یوان کرنہٕ۔
1980 کس دہائی منٛز کوٚر فنکار جون ڈیوس تہٕ ماہر جینیات ڈانا بوئڈن نسائیت (ᛉ) خٲظرٕ جرمنیچ علامتس بائنری کوڈس منٛز تہٕ پتہٕ DNA کہ ترتیب منٛز تبدیل، یمک اظہار امہٕ پتہٕ Escherichia coli منٛز گو۔
محققین چھِ اتھ مختلف عوامل پیٹھ قابو لبنہٕ خٲطرٕ استعمال کرتھ ہیکان۔ بشمول ہدفک مقام، دٲخلک سائز، تہٕ جینک اظہارچ مدت۔
اگرچہ بنیٲدی طور پٲنٹھ چھِ وُنہٕ تہٕ آزمائشی مراحلس منٛز، عیب دار جینن تبدیل کرنہٕ خٲطرٕ چھِ جین تھراپی ہنٛد استعمال کرتھ کنہہ کامیابیہٕ گیمژ۔
2018 تام، روٗدۍ کٲفی تعدادس منٛز کلینیکل ٹرایل جٲری، یمن منٛز ہیموفیلیا، گلیوبلاسٹوما، دایمی گرانولومیٹوس بیٚمارِ، سسٹک فایبروسس تہٕ واریاہن کینسرن ہنٛد علاج شٲمل چھ۔
ہرپیز سمپلیکس وایرس چھ امید افزا ویکٹر بناوان، یمن 30kb کھۄتہٕ زیٛادٕ تُلنٕچ صلٲحیت چھےٚ آسان تہٕ تم چھ واریاہس وقتس تام پر اثر آسان، حالانکہ تم چھ بیٚیو ویٚکٹرو کھۄتہٕ جین چہ ترسیلہ منٛز کم کارگر آسان۔
باقٕے وایرس یم ویکٹرن ہٕنٛدس طورس پیٚٹھ استعمال گژھان چھ تمن منٛز چھ الفا وایرس، فلاوی وایرس، خسرہ وایرس، رابڈو وایرس، نیو کیسل بیٚمار ہنٛد وایرس، پوکس وایرس، تہٕ پکورنا وایرس شٲمل۔
امہ سۭتۍ چھنہٕ وایرس کس انفیٚکسنس کانٛہہ تہ اثر پیٚوان، بیٚیہ چھ قۄدرتی مدافعتی ردعملہ ہنٛد آغاز گژھان تہٕ امہ کتھ ہنٛد کانٛہہ تہ امکان چھنہٕ آسان ز تم کرن وایرس چہ عملہ دوبارہ حٲصل، یس بیٚیو ویکسینو سۭتۍ گٔژھتھ ہیٚکہ۔
تپہ دقس خٕلاف ساروٕے کھۄتہٕ زیٛادٕ اثر تھاون وول ویکسیٖن، بیسلس کیلمیٚٹ گیوریٖن (BCG) ویٚکسیٖن چھ اوٚڑے تحفظ فراہم کران۔
باقٕے ویکٹرن پیٚٹھ مبنی ویکسین چھ گۄڑے منظوٗر کرنہٕ آمٕتۍ، تہٕ واریاہ چھ مذیٖد تیار یوان کرنہٕ۔ 
2004 منٛز، کوٚر محققینو رپورٹ ز اکھ جینیاتی طور تبدیل گوٚمت وایرس، یس کینسر کیٚن خلیاتن ہنٛد خۄد غرض رؤیہ استعمال کران چھ، چھ ٹیومر مارنک اکھ متبادل طریقہٕ پیش کران۔
لیٚمبیٚن ہٕنٛز سبزی ہٕنٛزِ بیٚمارِ سۭتۍ مقابلہٕ کرنہٕ خٲطرٕ آو یہ وایرس سنٛگتر کلیٚن منٛز انجیٚکشن ذٔریع دٲخل کرنہٕ ییٚمۍ 2005 پتہٕ سنٛگترن ہٕنٛدس پٲداوارس منٛز 70 فیٖصد کٔمی کٔر۔
جینیٲتی طور تبدیٖل کرنہٕ آمت وایرس یس امیونو کانترٛسیٚپشنہ ذٔریعہ ہدف والیٚن جانورن ہانٛٹھ بناوان چھ لیبارٹری منٛز بناونہٕ آمٕتۍ تہٕ یمن سۭتۍ سۭتۍ چھ کیٚنٛہہ یتھۍ تہٕ بناونہٕ آمٕتۍ یم جانورن ہٕنٛز نشوونما ہٕنٛدیٚن مرحلن نشانہٕ بناوان چھ۔
جزیرٕ نما آیبیریا ہس منٛز یورپی جنگلی خرگوشوں ہٕنٛد تحفظ تہٕ آسٹریلیاہس منٛز تمن منظم کرنس منٛز مدتھ کرنہٕ خٲطرٕ ٲس مایکسوما وایرس چہ جینیٲتی تبدیلی ہٕنٛز تجویز دنہٕ آمٕژ۔
بیکٹیریوفیجن یمن ہٕنٛدس سطحس پیٚٹھ تبدیل کرنہٕ آمٕتۍ پروٹین ترٛاون تہٕ تمن مخصوص نمونن منٛز جوڑنہٕ خٲطرٕ انجنیر کرن چھ ممکن (اکھ تکنیٖک یتھ فیج ڈسپلے ونان چھ)۔
صنعتی استعمالہٕ خٲطرٕ، چھ خمیر اکھ خلیے وول جاندار آسنٕکۍ بیکٹیریل فواید یکجا کران یتھ یوکرایٹن منٛز لبنہٕ ینہٕ والیٚن جدید پروٹینن ہٕنٛزن تبدیلین سۭتۍ جوڑ توڑ کرن تہٕ بڑاون چھ سہل۔
أکۍ چھ مالولیکٹک فرمیٚنٹیشنٕچ کارکردگی منٛز اضافہٕ کوٚرمت، ییٚلہ زن بیٛاکھ فرمیٚنٹیشنہ دوران خطرناک ایتھایل کاربامیٹ مرکباتن ہنٛز پٲداوار رکاوان چھ۔
بیکٹیریاہن تہٕ وایرسن برعکس چھ یمن یہ صفت ز یم ہیٚکن کیٚمیٚن صرف رٲبطہٕ سۭتۍ متٲثر کٔرتھ، حالانکہ تم چھ کیٚمکل کیٚمۍ مارنٕکیٚن ادویاتن ہٕنٛز کارکردگی ہٕنٛدس مقابلس منٛز کم اثر تھاوان۔
حیاتیاتی کنٹرولل اکھپرکشش ہدف چھ مٔہۍ، یم واریہن مہلک بیماریٚن خٲطرٕ چھ ویٚکٹر، یمن منٛز ملیریا، یلو فیٖور تہٕ ڈینگی تپھ شٲمل چھ۔
بیٛاکھ حکمت عملی چھےٚ فنگسس منٛز پروٹین شٲمل کرن یس ملیریا چہ منتقلی رکاوان چھ یا پلازموڈیم پوٗرٕ پٲٹھۍ ہٹاوان چھ۔
واریاہ کلۍ کٔٹۍ چھ پلور پوٹیٚنٛٹ آسان، مطلب چھ یہ ز بالغ کلہ پیٚٹھٕ ہیٚکو اکھ خلیہ ژٹتھ نیٚبر کٔڑتھ تہٕ صحیح حالاتن منٛز ہیٚکہ یہ اکہ نو کلچ شکٕل اختیار کٔرتھ۔
ٹشو کلچر تہٕ کلیٚن کٹیٚن ہٕنٛز أکس وسیٖع رینٛجہ ہنٛدس پلانٹ سیلولر میکینزمس منٛز بٔڑۍ بارٕ  پیش رفت چھےٚ تمٲکس منٛز تیار گژھن والیٚو نظامو سۭتۍ گٔمٕژ۔
جینیاتی انجینرنگ سۭتۍ تعلق تھاون وول بیٚیہ اکھ بوٚڑ ماڈٕل ٛیاتیات چھ ایٚربیڈوپسس تھالیانا۔
تحقیقہ منٛز، چھ کلۍ کٔٹۍ کیٚنٛہہ جیٖنن ہٕنٛدۍ افعال دریافت کرنس منٛز مدتھ دنہٕ خٲطرٕ انجیٖنیر یوان کرنہٕ۔
میوٹاجینسزس برعکس، چھےٚ جینیاتی انجیٖ نیرنٛگ حیاتیاتن منٛز باقین جیٖنن کانٛہہ رکاوٹ انٛنہٕ ورٲےہدفہٕ کس طورس پیٚٹھ ہٹاونک اجازت دوان۔
باقٕے حکمت عملین منٛز چھ جین أکس مضبوط پروموٹرس سۭتۍ جوڑن شٲمل تہٕ بیٚیہ یہ وٕچھن ز کیٛاہ گژھِ اگر یہ جیٖن پانس مختٔلف جایہ یا مختٔلف ترقیٲتی مرٲحلن پیٚٹھ اوٚور ایٚکسپرٛیٚس کر۔
گۄڑنچہ جینیٲتی طور گٔمتیٚو سجاوٹ والیٚو کلیٚو کٔر تبدیٖل کرنہٕ آمتیٚن رنٛگن ہٕنٛز تجارت شروٗع۔
باقٕے جینیٲتی طور تبدیل کرنہٕ آمتیٚن سجاوٹ والیٚن کلیٚن منٛز چھ کرسنتھیمم تہٕ پیٹونیا شٲمل۔
پپیا رنگ سپاٹ وایرسن کٔرۍ وہمہ صٔدی دوران ہوایی منٛز پپیا کلیٚن تباہ یوٚتام پتہٕ ٹرانسجینک پپیا کلیٚن آیہ پیتھوجین ڈرایوٕڑ ریٚزسٹنس دنہٕ۔
فصلن ہٕنٛز دٔیمہ نٔسٕلہ ہنٛد مقصد چھ معیار بہتر بناون، اکثر غذٲییتک پروفایل تبدیٖل کٔرتھ۔
 جی ایٚم فصلہٕ چھےٚ کیٚمیٚن ہنٛد دباو کم کٔرتھ، غذٲییتس منٛز اضافہٕ کٔرتھ تہٕ مختٔلف ابیوٹک دباو برداش کرنہٕ کہ ذٔریع فصلہٕ بہتر بناونس منٛز پنن کردار ادا کران۔
زیٛادٕ تر GM فصلہٕ چھےٚ کیٚنٛہہ خاص کچھ مارنٕکیٚن دوہن خٕلاف مزاحم بناونہٕ خٲطرٕ تبدیٖل کرنہٕ آمژٕ، یم عام طور اکھ گلایفوسیٹ یا گلوفوسینیٹ پیٚٹھ مبنی چھ آسان۔ 
کیٚنٛہہ تتھۍ جیٖن چھ استعمال کرنہٕ یوان یم نباتاتی کیٚمۍ مار پروٹینن خٲطرٕ ایٚنکوڑ چھ یوان کرنہٕ۔ 
اکھ فیٖصد کھۄتہٕ کم GM فصلہٕ چھےٚ بیٚیہ کیٚنٛہہ خصٲیص تھاوان، یمن منٛز وایرسس خٕلاف مزاحمت فراہم کرٕنۍا، بڑنس سۭتۍ خستہٕ گژھنٕچہٕ حالتہ منٛز لی لا تہٕ کلیٚن کٹیٚن ہٕنٛز ساخت تبدیٖل کرٕنۍ چھےٚ شٲمل۔
کلیٚن کٹیٚن تہٕ کلیٚن ہٕنٛزن خٕلین چھ بایورایٚکٹرن منٛز بایوفارماسیوٹیکل تیار کرنہٕ خٲطرٕ جینیٲتی طور انجنیر کرنہٕ یوان، اکھ عمل یتھ فارمنٛگ چھ ونان۔
واریاۂن دوۂن منٛز چھ کلیٚن کٹیٚن ہٕنٛدۍ قۄدرٔتی اجزا تہ آسان، تہٕ تم وتہٕ یم یمن ہٕند پٲداوارک وجہ چھ بنان تم چھ جیٖنیٲتی طور تبدیٖل کرنہٕ آمژٕ یا بیٚین انواعہن منٛز منتقٕل کرنہٕ آمژٕ زیٛادٕ میٚقدار پٲدٕ کرنہٕ خٲطرٕ۔ 
یمو سۭتۍ چھ آلودٕ گژھنک خطرٕ تہِ کم آسان۔
ویکسین تیار کرٕنۍ، کنہ جایہ واتناوٕنۍ تہٕ تمن ہنٛد انتظام کرن چھ درٛوٚگ، امہ کنۍ یتھ نظام آسنہٕ سۭتۍ یس تمن مقٲمی طور تیار کرِ، گژھِ غریٖب تہٕ ترقی پذیٖر علاقن تام زیادٕ رسٲیی ممکن۔
کلیٚن منٛز جمع آسنہٕ سۭتۍ چھےٚ طویل مدتی لاگت کم گژھان تہ کیٛازِ تم چھ کولڈسٹوریج ضروٗرت پیٚنہٕ ورٲے بٲگراونہٕ یوان، تم چھنہٕ صاف کرٕنۍ پیٚوان، تہٕ بیٚیہ چھکھ طویل مدتی استحکام آسان۔
2018 تام چھ صرف ترٛیٚن جینیٲتی طور تبٖدیل کرنہٕ آمتیٚن جانورن ہٕنٛز منظوٗری دنہٕ آمٕژ، سٲری امریٖکاہس منٛز۔
کینیڈا: برٛین ویونٛگ گۄڑنکۍ ٹرانسجینک میمل ٲسۍ جنین منٛز وایرل ڈی این اےہس منٛز انجیکشن کہ ذٔریع تہٕ پتہٕ مادن منٛز یم ایٚمبریو ترٛٲوتھ تیار کرنہٕ آمٕتۍ۔
د CRISPR-Cas9 جین ایڈیٹنگ سسٹم چہ ترقی پتہٕ چھ جراثیمن ہٕنٛزن خلین براہ راست تبدیٖل کرنٕکۍ سستہٕ تہٕ تیز طٔریقہٕ کس طورس پیٚٹھ، جینیٲتی طور تبدیٖل کرنہٕ آمتیٚن میملن ہٕنٛز نشونما خٲطرٕ درکار وق مؤثر طریقہٕ سۭتۍ اوٚڑ کران۔
جینیٲتی طور تبدیٖل کرنہٕ آمٕتۍ گگر چھ بایومیڈیکل تحقیقن منٛز استعمال گژھن وٲلۍ ساروٕے کھۄتہٕ عام میمل آسان، تہ کیٛاز تم چھ سسرہٕ آسان تہٕ آسٲنی سان کامہ کران۔
2009 منٛز، کوٚر ساینسدانو یہ اعلان ز تمو کوٚر گۄڑنچہٕ لٹہ اکھ جیٖن پرایمیٹ زٲژن (مارموسیٹس) منٛز کامیٲبی سان منتقٕل۔
کٹن، سورن، گگرن تہٕ باقٕے جانورن منٛز چھ مستحکم اظہار پوٗرٕ کرنہٕ آمت۔
ہیوٗمن الفا-1-اینٹی ٹریپسن چھ بیٚیہ اکھ پروٹین یس ژھاولیٚو پیٚٹھٕ تیار کرنہٕ آمت تہٕ چھ انسانن منٛز امچ کٔمی دوٗر کرنہٕ خٲطرٕ استعمال کرنہٕ یوان۔
جینیٲتی طور تبدیٖل کرنہٕ آمتیٚن سورن ہنٛد ششنور چھ انسانن منٛز ٹرانسپلانٹ کرنس پیٚٹھ چھ غور کرنہٕ یوان۔
جانور چھ تیزی سان بڑھنہٕ، صحت منٛد آسنہٕ تہٕ بیٚماریٚن خٕلاف طاقتہٕ خٲطرٕ انجنیر کرنہٕ یوان۔
اکھ GM سور یتھ ایٚنوایرو پگ چھ ونان آو سیوٚد سورن ہٕنٛدِ مقابلہٕ کلیٚن ہنٛد فاسفورس زیٛادٕ موثر طریقہٕ سان ہضم کرنٕچہ صلٲحیت سۭتۍ بناونہٕ۔
امہ سۭتۍ گژھِ ممکنہ طور تمن ماجن فٲیدٕ یم پنُن دۄد چھنہٕ بنٲوتھ ہیٚکان مگر یژھان چھےٚ ز تہٕنٛیٚن شُریٚن میلہ فارمولا دۄدٕ بجایہ ماجہ ہنٛد دۄد۔
تمہٕ تجاویٖز چھےٚ دنہٕ آمژٕ کہ جینیٲتی انجینیرنٛگہ ہنٛد استعمال جانورن معدومیت پیٚٹھٕ واپس انٛنہٕ خٲطرٕ استعمال گژھن۔
امیک استعمال چھ جینیٲتی عوارض ہوۍ شدیٖد مشترکہٕ امیونو ڈیفیسینسی، تہٕ لیبر کانجنایٹل اموروسسُک علاج کرنہٕ خٲطرٕ کرنہٕ یوان۔
جرم لاین جین تھراپی ہٕنٛدس نٔتیٖجس منٛز چھےٚ کانٛہہ تہ تبدیٖلی وراثتس منٛز میٛلان، ییٚمۍ ساینسی برادٔری انٛدر تشویٖس پٲدٕ کٔر۔
ٲبی زراعت چھےٚ اکھ بڑوٕنۍ صنعت، یۄس وٕنکیٚن سٲرسٕے دنیاۂس منٛز استعمال کرنہٕ ینہٕ واجنہ نیٚصفہٕ کھۄتہٕ زیٛادٕ گاڑٕ فراہم چھےٚ کران۔
واریاہ جمٲژٕ چھےٚ زیبرا فش تیار کران آلوٗدگی ہنٛد پے لگاونہٕ خٲطرٕ فلوروسینٹ پروٹینن سۭتۍ آلودگی ہٕنٛز موجودگی منٛز فعال گژھن والیٚن جیٖنن سۭتۍ جوڑنہٕ ین۔
یہ اوس اصلی اکہ جمٲژ آلودگی ہنٛد پتہ لگاونہٕ خٲطرٕ تیار کوٚرمت، مگر وۄنۍ چھ یہ آرٲیشی گاڑن ہٕنٛدِ تجارتک حصہٕ، یس گۄڑنیک جیٖنیٲتی طور تبدیٖل کرنہٕ ینہٕ وول عام لوٗکن کیٚتھ دٔستیاب تہٕ رچھنہٕ ینہٕ وول جانور بنیوو ییٚلہ یہ 2003 منٛز امریکہس منٛز کٕنٛنہٕ خٲطرٕ  گۄڑنچہ لٹہ پیش کرنہٕ آو۔
زیبرا فش چھ نشوونما کیٚن عملن، تخلیق نو، جینیات، رٔویہ، بیماریٚن ہٕنٛدۍ طٔریٖقہ کار تہِٕ زہریٖلہٕ آسنٕچہ حالتہِ ہٕنٛد خٲطرٕ ماڈل جانور۔
جی ایٚم گاڑٕ چھےٚ پرٛموٹرن سۭتۍ تیار یوان کرنہٕ، یم ٲبی زراعت کس صنعتس منٛز ترقی ہنٛد رفتار بڑاونس تہٕ ممکنہ طور جنگلی ذخیٖرن پیٚٹھ اقوا کلچر کس دباوس کم کرنہٕ خٲطرٕ بڑنک ہارمون تیار کرن یتھ۔
أمۍ کٔر 2015 منٛز خزمتن ہٕنٛز منظوری حٲصل، یس گۄڑنیُک غٲر پلانٹ GMO فوٗڈ تجارتہٕ خٲطرٕ تسلیٖم کرنہٕ آو۔
ڈروسوفلا چھ آمٕتۍ جینیات تہٕ وراثت، جنیٖنٕچ ہٕنٛز نشوونما، ہیٚچھنٕچ عمل، رٔویہ تہٕ بٕجرک مطالع کرنہٕ خٲطرٕ استعمال کرنہٕ۔
ملیریاہس خٕلاف لڑن وٲلۍ مٔہۍ چھ لیبارٹری منٛز اکھ جین ترٛٲوتھ تیار کرنہٕ آمٕتۍ یم ملیریا کیٚمیٚن ہٕنٛز نشوونما کم کران چھ تہٕ پتہٕ چھ یہ جیٖن ؤلۍ ؤلۍ نر آبٲدی منٛز پھٔہلاونہٕ خٲطرٕ ہومنگ اینڈونکلیزک استعمال کرنہٕ یوان (یتھ جین ڈرائیو ونٛنہٕ چھ یوان)۔
بیٛاکھ طٔریٖقہٕ چھ سٹرایل انسیٚکٹ تکنیٖک ہنٛد استعمال کرن، یتھ تحت جینیٲتی طور ہانٛٹھ بناونہٕ آمٕتۍ نر قابل عمل نرن ہنٛد مقابلہٕ کران چھ، یتھ آبٲدی ہٕنٛز تعداد کم ییہِ کرنہٕ۔
یہ طٔریٖقہٕ چھ مہیٚن پیٚٹھ آزماونہٕ آمتہ سٹرایل تکنیٖکہٕ ہٕنٛدۍ پٲٹھۍ، ییٚتہ نر اکہ تتھِ جینہٕ سۭتۍ تبدیٖل چھ کرنہٕ یوان یس برٚۄنٛہہ کن زیٚنہٕ واجنیٚن مادن بالغ گژھنہٕ نش رکاوان چھ۔
اتھ معاملس منٛز اوس گلٲبۍ بولڈ ورمک اکھ قٕسٕم یس تابکاری سۭتۍ ہانٛٹھ اوس بناونہٕ آمت، تہٕ اوس جینیٲتی طور أکس وۄزلس فلوروسینٹ پروٹین ایٚکسپرٛیٚس کرنہٕ خٲطرٕ انجینیر کرنہٕ آمت ییٚمہ سۭتۍ محققینن خٲطرٕ تمن ہٕنٛز نگرٲنی کرٕنۍ سہل گیہِ۔
ریشم بناون واجیٚنۍ مشینری دیگر قۭمتی پروٹین بناونہٕ خٲطرٕ استعمال کرنک تہٕ چھ امکان۔
أکس GM کۄکر پوٗتس یس پنٛنس ٹھوٗلس منٛز کانوما تیار کران چھ، اکھ ایٚنزایم یۄس أکس واریاہ کم لبنہٕ ینہٕ والنہ جسمٲنی حالتہ ہنٛد اعلاج چھ کران، آیہ 2015 منٛز امریکی ریگولیٹری منظوری دنہٕ۔
آسٹریلیاہس منٛز کین ٹوڑن کنٹرول کرنہٕ خٲطرٕ آیہ جینیٲتی انجینرنگ کا استعمال کرنہٕ خٲطرٕ تجویٖز دنہٕ۔
مستحکم ٹرانسجینک نیماٹوڈ تیار کرن تہٕ چھ نسبتاً سہل تہٕ یم چھ RNAi سۭتۍ یمن ہٕنٛدیٚن جیٖنن ہنٛد مطالعہ کرنس منٛز استعمال گژھن وٲلۍ بٔڑۍ اوزار۔
ٹرانسجینک نیماٹوڈ چھ وایرس، زہریلہٕ بیمارین ہنٛد مطالعہ کرنس تہٕ ماحولیٲتی آلودگین ہنٛد پے کڑنہٕ خٲطرٕ استعمال کرنہٕ آمت۔
فلیٹ ؤرمہٕ چھےٚ اکہ خلیہ پیٚٹھٕ پانس دبارٕ پٲدٕ کرنٕچ صلٲحیت تھاوان۔
برسٹل ورم، اکھ سمندٔری اینیلیٖڈ، چھےٚ ترمیٖم کرنہٕ آمٕژ۔
جینیٲتی انجینیرنگ سٕتۍ متعلق اکہ ریگولیٹری فریم ورکٕچ ترقی گٔیہ 1975 منٛز، کیلیفورنیا کس اسیلومارس منٛز شروٗع۔
یہ چھ اکھ بین الاقوامی معاہدٕ ییٚمچ کٲم جینیٲتی طور تبدیل کرنہٕ آمتیٚن جاندارن ہٕنٛز منتقلی، ہینڈلنگ تہٕ استعمالس کنٹرول کرن چھ۔
واریہن تجرباتن خٲطرٕ چھ قومی ریگولیٹری گروپ یا قانون سٲزی نس تہ اجازت درکار آسان۔
لیبارٹری کس عملس تہٕ کمیونٹی خٲطرٕ GMOs تہٕ دیٖگر ایٚجنٹن سۭتۍ وابستہٕ متعلقہٕ خطرن ہنٛد اندازٕ لگاونہٕ خٲطرٕ چھ اکھ قریب آفاقی نظام موٗجوٗد۔
مختلف مُمٲلک چھ سطحن بیان کرنہٕخٲطرٕ مختلف ناو استعمال کران تہٕ پریٚتھ سطحس پیٚٹھ کیا ییہٕ کرنہٕ امہ خٲطرٕ چھ مختلف تقازٕ آسان۔
مثال، کھیٚنہٕ خٲطرٕ استعمال نہ گژھن واجنیٚن فصلن چھنہٕ عام طور فوڈ سیفٹی کہ ذمہ وار احکامو ذٔریع جایزہ ننہٕ یوان۔
زیادٕ تر ممٲلک، یم GMO فصلہٕ وۄبداوان چھ، چھنہٕ GMOs کہ استعمالہٕ سۭتۍ تحقیق کرنک اجازت دوان۔
ییٚلہ زن واریاہ کم GMOs چھ EUہس منٛز وۄبداونہٕ خٲطرٕ منظوٗر کرنہٕ آمٕتۍ، واریاہ GMOs چھ درآمدٕ تہٕ پروسیسنگ خٲطرٕ منظوٗر کرنہٕ آمٕتۍ۔
امریکی پالیسی چھنہٕ اتھ عملہ پیٚٹھ تیوٗت زیٛادٕ توجہ دوان یوٗتاہ باقٕے ممالک، قٲبلہ تصدیٖق ساینسی خطرن وٕچھان تہٕ کٲفی مساواتن کہٕنٛز تصویٖر استعمال کران۔
ریگولیٹرن سۭتۍ وابستہٕ اہم مسلو منٛزٕ اکھ چھ ز اگر GM مصنوعاتن لیبل لگاونہٕ ینۍ گٔژھ۔
اتھ تنازعس منٛز چھ صٲرفین، پروڈیوسر، بایو ٹیکنالوجی کمپنیہِ، سرکٲرۍ ریگولیٹرز، غٲر سرکٲرۍ تنظیمیہٕ تہٕ ساینسدانشٲمل۔
زیادٕ تر خدشہٕ چھ GMOsہن ہنٛدس صحتس تہٕ ماحولیٲتی اثراتن أنٛدۍ پٔکۍ نژان۔
بہر حال، عوامک ممبران چھِ سائنس دانن مقابلہٕ جی ایم فوڈن محفوظ سمجھان۔
جی ایٚم فصلن تہٕ ہم آہنگ کلیٚن کٹیٚن درمیان جینن ہنٛد پکنہٕ سۭتۍ، تہٕ برٛاڑ اسپیکٹرم بوٗٹیٚن سۭتۍ وابستہٕ دوہن ہنٛد بڑوٕنس استعمالس سۭتۍ، چھ بوٗٹیٚن ہٕنٛدس دوہس نش بچنہٕ والہ گاسٕچ تعداد بڑنک خطرٕ تہ ہیٚکہ ٲستھ۔
یمو منٛزٕ کیٚنٛہہ خدشات دور کرنہٕ خٲطرٕ چھ کیٚنٛہہ GMOs تیار کرنہٕ آمٕتۍ یمن منٛز تم خصٲیص چھ آسان یمو سۭتۍ یمن ہنٛد پھٔہلن قوبوٗ ییہِ کرنہٕ۔
دیگر ماحولیٲتی تہٕ زرعی خدشاتن منٛز چھ حیاتیٲتی تنوعن منٛز کٔمی، ثانوی کیٚمیٚن (غیر ہدف شدٕ کیٚمۍ) منٛز اضافہٕ تہٕ مزاحم حشرات الارض ہٕنٛز ارتقاء شٲمل۔
بی ٹی فصلن ہنٛد فٲیدمند غٲر ہدف حیاتیاتن پیٚٹھ اثر اوس اکھ عوٲمی مسلہٕ بنیومت ییٚلہ 1999کس أکس مقالس منٛز تجویز کرنہٕ آو ز سہ ہیٚکہ مونارک تتلین خٲطرٕ زٔہریٖلہٕ ٲستھ۔
جینیاتی طور انسان انجینیر کرٕنٕچہ صلٲحتس سۭتۍ چھ وۄنۍ کیٚنٛہہ اختلٲفی خدشات یم ز یہ ٹیٚکنالوجی کتھ حدس تام گژھِ، یا یہ گژھیہ استعمال کرنہٕ ینۍ تہ کنہٕ نہ۔
اکتوبر 2006 ریگولیٹری عملہ ہٕنٛز سختی، GMOs بناونہٕ تہٕ کٕنٛنہٕ واجنیٚن کمپٔنین منٛز خۄراکچہٕ فرٲہمی پیٚٹھ قوبوٗ مضبوٗط کرن، جینیٲتی تبدیٖلی ہٕنٛدۍ فٲیدٕ پیش کرٕنۍ، یا گلایفوسیٹس سۭتۍ بوٗٹیٚن ہٕنٛدیٚن دوہن ہٕنٛدس استعمالس پیٚٹھ تشویش۔
جی ایٚم او وٲتۍ تمہ وقتہٕ جایہ واقہس پیٚٹھ ییٚلہ فوڈ سیفٹی پیٚٹھ عوامک اعتماد، ییٚمہ کہ وجہ سۭتۍ خوراکچہٕ کٔمی یتھ کٔنۍ ز بوواین اسپونجفارم انسیفالوپیتھی تہٕ دیگر سکینڈلز چھ یمن منٛز یورپس منٛز مصنوعاتن ہٕنٛدۍ حکومتی ضابطہٕ شٲمل چھ، اوس کم۔
جینیٲتی انجینیرنگ، یتھ جینیٲتی ترمیم یا جینیٲتی ہیرا پھیری تہ ونٛنہٕ چھ یوان، چھ بایو ٹیکنالوجی ہنٛد استعمال کٔرتھ کٲنٛسہ جاندار سٕنٛدۍ جیٖن براہ راست بدلاونس ونان۔
اکھ کنسٹرکٹ چھ عام طور بناونہٕ یوان تہٕ یہ چھ DNA میزبان جاندار س منٛز دٲخل کرنہٕ خٲطرٕ استعمال کرنہٕ یوان۔
یہ نوٚو DNA ہیٚکہ تصادفی طور داخل کرنہٕ یتھ، یا جینوم کس مخصوص حصس نشانہٕ بناوتۍ تتھ منٛز ترٛاونہٕ یتھ۔
روڈولف جینشن بنوو گۄڑنیک GM جانور ییٚلہ تٔمۍ 1974 منٛز گگرس منٛز بدل DNA ترٛوو۔
جینیٲتی طور تبدیٖل کرنہٕ آمت کھیٚن چھ 1994 پیٚٹھٕ کٕنٛنہٕ آمت، فلاور ساور رُوانٛگنہٕ کیٚن اجراہن سۭتۍ۔
2016 منٛز گروتھ ہارمون سۭتۍ بہتھر بناونہٕ آمٕتۍ سیمن آیہ کٕنبٛنہٕ۔
کیٚنٛہن حالتن خٲطرٕ ذمہ وار جین ختم کرنہٕ سۭتۍ چھ انسٲنی بیماریٚن ہٕنٛدۍ نموٗنہٕ وٲلۍ جانور بناوٕنۍ ممکن۔
تجارتہٕ خٲطرٕ جینیٲتی طور تبدیٖل کرنہٕ آمژن فصلن ہٕنٛد بڑنہٕ سۭتۍ آو مختلف ممالکن منٛز کٔملیٚن معٲشی فٲیدٕ واتناونہٕ، مگر یہ روٗد اتھ ٹیکنالوجی متعلق زیادٕ تر تنازعن ہنٛد وجہ تہ۔
جیٖن فلو، غٲر ہدف والیٚن جاندارن پیٚٹھ اثر، کھیٚن چیٚن چہ فرٲہمی پیٚٹھ کنٹرول تہٕ املاکہ دانشکۍ حقوق کتہ آیہ ممکنہٕ مسٲیلن ہٕنٛدس طورس پیٚٹھ تلنہٕ۔
یہ چھ واریاہ تیز، تہٕ کانٛسہ تہ جاندارٕ پیٚٹھٕ کانٛہہ تہ جیٖن دٲخٕل کرنہِ خٲطرٕ ہیٚکو استعمال کٔرتھ(یوٚتام کہ مختلف ڈومینو پیٚٹھٕ تہ) تہٕ دیٖگر ناپسندیٖدٕ جینن تہ رکاوِ شٲمل گژھنہٕ نش۔
دواہ، ویکسین تہٕ دیگر مصنوعات چھ تمو جاندارو پیٚٹھٕ حٲصل کرنہٕ آمٕتۍ یم تمن تیار کرنہٕ خٲطرٕ بناونہٕ آمٕتۍ چھ۔
سنتھٹک بیالوجی چھ اکھ بڑون شعبہ یس جینیاتی انجینیرنٛگہ مصنوعی طور ترکیب کرنہٕ آمتس موادس أکس جاندارس منٛز متعارف کٔرتھ اکھ قدم برٛۄنٛہہ چھ پکناوان۔ 
اگر میزبانس منٛز بیٚیہ کٲنٛسہ ہنٛد جیٖنیٲتی مواد شٲمل کرنہٕ ییہ تہ امہ کس نٔتیٖجس منٛز پٲدٕ گژھن وول جاندار چھ ٹرانسجینک ونٛنہٕ یوان۔
1973 منٛز ہربرٹ بویرن تہٕ سٹینلے کوہنن بنوو ایسچریچیا کولی بیکٹیریم کس پلاسمڈس منٛز اینٹی بایوٹک مزاحمتی جین دٲخٕل کٔرتھ گۄڑنیک ٹرانسجینک جاندار۔
1976 منٛز جیٚننٹیکن، یۄس گۄڑنچ جینیٲتی انجینیرنگ کمپنی ٲس، ییٚمچ بنیاد ہربٲرٹ بویر تہٕ رابٲرٹ سواسنن ترٛٲو تہٕ اکہ وہٕرۍکوٚر أمۍ کمپٔنی E.coli منٛز انسٲنی پرٛوٹین (سومیٹوسٹیٹن) تیار۔ 
بیکٹیریا کہ ذٔریعہ تیار کرنہٕ آمتس انسولیٖنس آو فوڈ اینڈ ڈرگ ایڈمنسٹریشنہ (FDA) کہ ذٔریع 1982 منٛز جٲری کرنہٕ خٲطرٕ آنٛکار دنہٕ۔
عوٲمی جمہوریہ چین اوس ٹرانسجینک کلیٚن کٹیٚن تجارتی بناون وول گۄڑنیک ملک، ییٚمۍ 1992 منٛز وایرس مزٲہم تموک متعارف کرنوو۔
1995 منٛز، کوٚر Bt پوٹیتو ماحولیاتی تحفظ چہ ایجنسی محفوظ منظور، FDA ذریع منظوٗری پتہٕ، بنیوو یہ امریکہس منٛز منظور گژھن وول گۄڑنیک کیٚمۍ مار دوا پٲدٕ کرن وول فصٕل۔
صحیٖح جینن ہنٛد تعین کرنہٕ خٲطرٕ چھ جینیٲتی سکرین ہیٚکان کٔرتھ تہٕ مزید ٹیسٹ ہیٚکن بہترین جیٖنن ہٕنٛز شناخت کرنہٕ خٲطرٕ استعمال کرنہٕ یتھ۔
یم حصہٕ ہیٚکن پتہٕ جیل الیکٹروفورسس کہ ذریع کڑنہٕ یتھ۔
اکہ پھر الگ تھلگ گژھنہٕ پتہٕ چھ جین پلاسمڈس منٛز بنٛد کرنہٕ یوان یس پتہٕ أکس بیکٹیریمس منٛز دٲخٕل کرنہٕ چھ یوان۔
یمن منٛز چھ اکھ پروموٹر تہٕ ٹرمینیٹر ریٖجن شٲمل، یم ٹرانکرپشنٕچ شروعات تہٕ اختتام کران چھ۔
یہ صلٲحیت ہیٚکہ دیگر بیکٹیریاہن منٛز تناو کہ ذٔریع پٲدٕ کرنہٕ یتھ (مثلاً تھرمل یا بجلی جھٹکہٕ)، جسییٚمہ سۭتۍ DNA منٛز خلین ہٕنٛد دیٚلٕچ پٔرمییبلٹی چھےٚ بڑان؛ نیوٗمت DNA ہیٚکہ یا جیٖنومس سۭتۍ رٔلتھ یا ایٚکسٹراکروموسومل DNA بٔنتھ روٗزتھ۔
کلیٚن کٹیٚن منٛز چھ DNA اکثر ایگروبیکٹیریم میٖڈیٹد تبدیلی ہنٛد استعمال کٔرتھ دٲخٕل کرنہٕ یوان، ایگروبیکٹیریم T-DNA ترتیبہ ہنٛد فٲیدٕ تلتھ یۄس کلیٚن ہٕنٛزن خلین منٛز جینیٲتی مواد قدرتی طور ترٛاونُک ااجازت چھ دوان۔
کلیٚن منٛز چھ یہ ٹشو کلچر کہ استعمال سۭتۍ گژھان۔
سلیکٹیبل مارکر چھ سہل پٲٹھۍ تبدیل شدٕ سیلہٕ تہٕ غٲر تبدیٖل شدٕ سیٚلہ پرزٕناونہٕ خٲطرٕ استعمال یوان کرنہٕ۔
یم ٹیسٹ چھ کروموسومل لوکیشن تہٕ دٲخٕل کرنہٕ آمٕتیٚن جینن ہٕنٛدۍکاپی نمبرن ہٕنٛز تصدیٖق تہ کٔرتھ ہیٚکان۔
یہ نوٚو جینیٲتی مواد چھ میزبان جینومس انٛدر تصادفی طورس پیٚٹھ دٲخٕل کٔرتھ ہیٚکان یا کنہ مخصوص مقامس پیٚٹھ نشانہٕ بنٲوتھ ترٛٲوتھ ہیٚکان۔
جینس نشانہٕ بناونٕچ فریکویٚنسی چھےٚ جینوم ایڈیٹنگ کہ ذٔریع واریاہ زیٛادٕ بڑاونہٕ یوان۔
ساروٕے کھۄتہٕ زیادٕ استعمال گژھن وٲلۍ زٕ چھ TALEN تہٕ CRISPR تہٕ یمن دۄشوٕنۍ چھےٚ پنٕنۍ پنٕنۍ خصوصیت۔
زیٛادٕ تر تجارتی GMOs چھ کیٚمۍ مزاحم یا بوٗٹہ مار دوا برداش کرن والیٚن فصلن ہٕنٛدۍ کلۍ۔
ماوس ہائبرڈوماس، چھ مونوکلونل اینٹی باڈیز بناونہٕ خٲطرٕ اکھ أکس سۭتۍ جوڑنہٕ ینہٕ والیٚن خلیاتن جینیاتی انجینیرنگ کہ ذٔریع انسٲنی مونوکلونل اینٹی باڈیز بناونہٕ خٲطرٕ تیار کرنہٕ یوان۔
جینیٲتی انجینیرنگ ہنٛد استعمال چھ انسٲنی بیماریٚن ہٕنٛدۍ جانور ماڈل بناونہٕ خٲطرٕ تہ کرنہٕ یوان۔
یمن ماوس ماڈلن خٕلاف ہیٚکو ممکنہ علاجک تجربہٕ کٔرتھ۔
2015 منٛز آو اکھ وایرس استعمال کرنہٕ أکس لٔڑکہٕ سٕنٛدس مسلس منٛز دٲخٕل کرنہٕ خٲطرٕ یس اکہ نایاب مٕسلٕچہٕ بیٚمارِ، ایپیڈرمولایسز بلوسا، منٛز مبتلا اوس تہٕ پتہٕ أمس لٔڑکہٕ سٕندس جسمٕکس 80 فیٖصد حصس پیٚٹھ آو اصٕل مٕسلہٕ پیونٛد کرنہٕ یس بیٚمارِ سۭتۍ متٲثر اوس۔
یم خدشات تہ چھ کہ ٹیکنالوجی ہنٛد استعمال ہیٚکہ نہ صرف علاج کرنہٕ خٲطرٕ کرنہٕ یتھ بلکہ یہ ہیٚکہ انسان سٕنٛز ظٲہری شکٕل، موافقت، ذہانت، کردار یا رٔویہ بڑاونہٕ، ترمیم دنہٕ یا تبدیلی خٲطرٕ تہ استعمال کرنہٕ یتھ۔
تمو ووٚن ز دچہ کور لولو تہٕ نانا زایہ کیٚنٛہہ ہفتہٕ برٛۄنٛہٕے۔
از کل چھ 40 ہن ملکن منٛز جٔرم لاین تبدیٖلی پیٚٹھ پابٔنٛدی۔
بیکٹیریا چھ سستہٕ، آسٲنی سان بڑان، کلونل، تیٖزی سان آبٲدی بڑاوان، تبدیل کرنہٕ خٲطرٕ نسبتاً سہل تہٕ بیٚیہ چھ -80 °C پیٚٹھ تقریباً غٲر معینہ مدتس تام زٔخیٖرہ کرنہِ یتھ ہیٚکان۔
یہ ہیٚکہ حیاتیات کس فینوٹایپس پیٚٹھ اثر ٲستھ، ییٚتہ جینک اظہار چھ گژھان یا یہ جیٖن کمن بیٚین جیٖنن سۭتۍ کر تعامل۔
أکس سادٕ ناک آوٹس منٛز چھکھ مطلوٗبہٕ جٖنٕچ اکھ نقٕل غٲر فعال بناونہٕ خٲطرٕ تبدیل کٔرمٕژ۔
یہ چھ تجربہ کارس امہ بدلاوٕ کہ وجہ سۭتۍ پٲدٕ گژھن والیٚن نۄقصن ہنٛد تجربہٕ کرنہٕ تہٕ یتھ پٲٹھۍ مخصوٗص جیٖنن ہٕنٛد کردارک تعین کرنک اجازت دوان۔ 
ساروٕے کھۄتہٕ سہل طٔریٖقہٕ، تہٕ ساروٕے برٛۄنٛہہ استعمال گژھنہٕ ینہٕ وول چھ، «"1» ایلاناین سکیننگ «"2» ، ییٚتہ پرٛیٚتھ کنہ پوزشنہ منٛز غٲر فعال امینو ایسڈ الاناینس منٛز تبدیٖل گژھان چھ۔ 
یہ عمل چھےٚ ناک آؤٹ انجینیرنگ ہٕنٛدۍ پٲٹھۍ، امہ سوایہ کہ یہ کنسٹرکٹ چھ جینٕچ کٲم بڑاونہٕ خٲطرٕ ڈیزاین کرنہٕ آمت، عام طور جینچہ اضٲفی کاپیہ فراہم کٔرتھ یا پروٹینٕچ ترکیب زیادہ پھر شٲمل کٔرتھ۔
یہ کرنک اکھ طٔریقہٕ چھ یہ کہ وایلڈ ٹایپ جین 'فیوژن' جینہٕ سۭتۍ تبدیل کرُن، یس ز وایلڈ ٹایپ قسمہ کیٚن جینن ہنٛد اکھ رپورٹنگ عنصر چھ یتھ ز گرین فلوروسینٹ پروٹینس (GFP) سۭتۍ اکھ جوڑ چھ یس جیٖنیٲتی تبدیٖلی ہٕنٛدیٚن مصنوعاتن آسٲنی سان وٕچھنک اجازت دیہ۔
ایکسپریشن سٹڈیزن ہنٛد مقصد چھ یہ دٔریافت کرن ز مخصوص پروٹین کتیٚن تہٕ کر چھ پٲدٕ گژھان۔
کیٚنٛہہ جین چھنہٕ بیکٹیریاہن منٛز اصٕل پٲٹھۍ کٲم کران، امہ کنۍ چھےٚ خٔمیٖر، کیٚمیٚن ہٕنٛزٕ خٕلیہ تہٕ میملن ہٕنٛزٕ خٕلیہٕ تہ ہیٚکان استعمال کٔرتھ۔
کیٚنٛہہ جینیٲتی طور تبدیل کرنہٕ آمٕتۍ جراثیٖم چھ بایو مایننٛنگ تہٕ بایو میڈیشن منٛز تہ استعمال کٔرتھ ہیٚکان، یمن ہنٛد پنٛنہ ماحولہٕ منٛزٕ گوٚبۍ دات کڑنہٕ تہٕ تمن تتھیٚن مرکباتن منٛز شٲمل کرنٕچہ صلٲحتہِ ہٕنٛد وجہ سۭتۍ یس زیٛادٕ آسٲنی سان بازیافت گٔژھتھ ہیٚکن۔
فنگس تہٕ وایرسس خٕلاف مزاحم فصلہٕ تہ چھےٚ تیار کرنہٕ آمژٕ یا چھےٚ تیار گژھان۔
ؤری 2016 منٛز آیہ سیلمن جیٖنیٲتی طور گروتھ ہارمون کہ ذٔریع تبدیٖل کرنہٕ یتھ یم عام بالغ سایزس تام جلدی وٲتتھ ہیٚکن۔
زیادٕ صحت بخش تیل پٲدٕ کرنہٕ خٲطرٕ چھ سویابین تہٕ کینولا جینیٲتی طور تبدیل کرنہٕ آمٕتۍ۔
وایرل ویکٹر کہ ذٔریع جینچہ منتقلی چھےٚ حملہ آور زٲژن کنٹرٛول کرنس سۭتۍ سۭتۍ بیٚمارِ سۭتۍ خطرس منٛز ینہ والیٚن حیوانن ویکسین کرنٕکس أکس ذٔریع کس طورس پیٚٹھ تجویٖز کرنہٕ آمٕژ۔
تحفظس منٛز جینیاتی انجینیرنگ ہٕنٛزٕ ایٚپلکیشنہٕ چھ وٕنٛکیٚس تام نظریٲتی تہٕ وٕنیک تام چھ یمن عملی جامہٕ لاگن باقٕے۔
اسیٖلومار میٹنگہ چھ ٹیکنالوجی ہٕنٛد استعمال کہ حوالہٕ سۭتۍ کیٚنٛہہ احکامات جٲری کران رضاکارانہٕ رہنماہن ہٕنٛز خطوط کہ اکہ سیٹہٕ سۭتۍ سفٲرش کٔرمٕژ۔
ااکھ ہتھ تہٕ ستونزاہ ممٲلک چھ امہ پروٹوکولٕکۍ رکن تہٕ واریاہ چھ اتھ پنٛنیٚن پنٛنیٚن ضوابطن خٲطرٕ اکہ حوالٕکۍ پٲڑھۍ استعمال کران۔
زیادٕ تر ممٲلک یم نہٕ GMO وۄبداونک جازت دوان چھ، تم چھ تحقیٖقہ ہنٛد اجازت دوان۔
ایملی مارڈن، رسک اینڈ ریگولیشن: جینیاتی طور تبدیل کرنہٕ آمٕتۍ خوراک تہٕ زراعتس پیٚٹھ امریکی ریگولیٹری پالیسی، (44 B.C.L. Rev. 733 (2003۔ امہ برعکس چھ یورپی یونینس منٛز ممکنہ طور دنیہس منٛز ساروٕے کھۄتہٕ زیٛادٕ سخ GMO قونوٗن۔
ریگولیٹرن سۭتۍ وابستہٕ اہم مسلو منٛزٕ اکھ چھ ز اگر GM مصنوعاتن لیبل لگاونہٕ ینۍ گٔژھ۔
تم تنازعہٕ چھ قانونی چارہ جویی، بین الاقوامی تجارتی تنازعہ، تہٕ احتجاج، تہٕ کیٚنٛہن ملکن منٛز تجارتی مصنوعاتن ہٕنٛدیٚن محدوٗد قونوٗنن ہنٛد بٲعث بنیمٕتۍ۔
اگرچہ شکوٗک چھ آمٕرتۍ باونہٕ، اقتصٲدی طور چھ زیادٕ تر مطالعن منٛز یہ وٕچھنہٕ آمت ز GM فصلہٕ وۄبداونہِ چھےٚ کٔملیٚن خٲطرٕ فٲیدٕ منٛد۔
جی ایم فصلن ہٕنٛد حوالہٕ سۭتۍ لگن واریاہ ماحولیٲتی اثرات سمجٕنس منٛز واریاہ ؤری تہٕ یہ چھ ریٚوٲیتی زراعت کیٚن طریٖقن منٛز تہ واضع۔
1978 دی بویز فرام برازیل تہٕ 1993 جراسک پارک ترٛٲوتھ چھ کیٚنٛہہ فلمو سامعین جینیٲتی انجینیرنگ متعلق آگاہ کٔرمٕتۍ، یمن دۄن منٛز چھ اکھ سبق، اکھ مظٲہرہ، تہٕ ساینسی فلمہ ہٕنٛز کلپہ ہنٛد استعمال کرنہٕ آمت۔
نینو ٹکنالوجی،یتھ ژھوٚٹس منٛز نینوٹیک تہ ونان چھ، چھ صنعتی مقصدن خٲطرٕ ایٹم، مالیکیوٗل، تہٕ سپرمولیکولر پیمانس پیٚٹھ مادک استعمال۔
یہ تعٲریف چھےٚ امہ حقیقتہ ہٕنٛز عکٲسی کران ز کوانٹم مکینیکل اثرات چھ اتھ کوانٹم دٲیرٕ کس پیمانس پیٚٹھ اہم، تہٕ امہ کِنۍ چھےٚ یہ تعٲریٖف کنہ خاص تکنیکی ہدف پیٚٹھٕ تحقیق کس زمرس منٛز تبدیٖل گٔمٕژ یتھ منٛز پرٛیٚتھ قٕسمٕچ تحقیٖق تہٕ ٹیٚکنالوجیہٕ شٲمل چھےٚیم مادٕ کیٚن خصٲیصن سۭتۍ وابستہٕ چھ یم مقرر سایزٕ کھۄتہٕ کم چھ۔
متعلقہ تحقیق تہٕ ایپلِکیشنہٕ چھےٚ یکساں پٲٹھۍ متنوع، روایتی ڈیوائس فزکس چہ توسیع پیٚٹھٕ مالیکیولر سیلف اسمبلی پیٚٹھ مبنی مکمل پٲٹھۍ نویٚن طٔریٖقن تام، نانوسکلہٕ پیٚٹھ پر طول و عرضس سۭتۍ نوِ مواد چہ تیٲری پیٚٹھٕ ایٚٹامک پیمانس پیٚٹھ مادں کس براہ راسط کنٛٹرولس تام۔
یہ اصطلاح "«1»نانو ٹیکنالوجی "«2» ٲس گۄڈنچہِ لٹہِ 1974منٛز نوریو تانیگوچی استعمال کٔرمٕژ، حالانکہ یہ ٲس نہٕ ؤسیع پیمانس پیٚٹھ مشہوٗر کیٚنٛہہ۔
1980 دوران اوس أکس فیلڈکس طورس پیٚٹھ نینو ٹیکنالوجی ہنٛد ظہوٗر ڈریکسلر سٕنٛدیٚن نظریٲتی تہٕ عوٲمی کامہ ہٕنٛز ہم آہنگی ہٕنٛد ذٔریع گوٚمت، ییٚمۍ نینو ٹیکنالوجی خٲطرٕ اکھ تصورٲتی ڈانٛچہ تیار کوٚر تہٕ یہ مقبوٗل بنوو، تہٕ اعلیٰ مریتٕچ تجرباتی پیش رفت ییٚمۍ ایٹمی کنٹرول کیٚن امکاناتن پیٚٹھ اضٲفی وسیع پیمانس پیٚٹھ توجہ مبذول کرنٲو۔
آیی بی ایم زیورخ ریسرچ لیبارٹری منٛز خوردبینٕکۍ ڈویلپر گیرڈ بنیگ تہٕ ہینرک روہررس میٛلیٛوو 1986 منٛز فزکسُک کنوبل انعام۔
 ابتدٲیی وقتس منٛز اوس نہٕ C60 نینو ٹیکنالوجی ہٕنٛدس طورس پیٚٹھ بیان کرنہٕ آمت۔ یہ اصطلاح  اوس متعلقہ کاربن ننیوٹوبن (یمن کنہ ساتہٕ گرافین ٹیوبز یا بکی ٹیوبز ونٛنہٕ یوان چھ) سۭتۍ پتہٕ کرنہٕ ینہٕ واجنیٚن کامیٚن ہٕنٛد حوالہٕ سۭتۍ استعمال گژھان ییٚمۍ نانوسکل الیکٹرانکس تہٕ آلاتن خٲطرٕ ممکنہ ایپلی کیشنہٕ تجویز کرمژٕ آسہٕ۔
وارۂیو ؤریو پتہٕ، بنوو ملٹی گیٹ ٹیکنالوجی منٛز گژھن واجنہ پیشرفتہِ میٹل-آکسایڈ-سیمی کنڈکٹر فیلڈ ایفیکٹ ٹرانزسٹر (MOSFET) ڈیوایسن 20 nm گیٹٕچ لمبٲے کھۄتہ کم اسکیل لیول تام سکیلکرنس قٲبل، ییٚمیک آغاز FinFET (فن فیلڈ ایفیکٹ ٹرانزسٹر) اکہ تھری ڈایمیٚنشنل ٹرانزسٹر، نان پلینر، ڈبل گیٹ MOSFET سۭتۍ گژھان چھ۔
نینو ٹیکنالوجی ہٕنٛدیٚو تعریٖفو تہٕ ممکنہ مضمرات کہ حوالہٕ سۭتۍ ؤتھۍ تنازعہٕ، ییٚمچ مثال رایل سوسایٹی ہٕنٛز نینو ٹیکنالوجی پیٚٹھ رپوٹ چھےٚ۔
یم چیٖز چھ نینو میٹریلن ہٕنٛزن بلک ایپلیکیشنن تام محدوٗد تہٕ یمن منٛز چھنہٕ مادک ایٚٹامک کنٹرٛول شٲمل۔
یہ اوس گیٹ آل راونٛڈ GAA) FinFET) ٹیکنالوجی پپیٚٹھ مبنی۔
اتھ منٛز چھ زیٛادٕ نوِ موجودٕ کامہ تہٕ تصورات دۄشوے شٲمل۔
بٔنم حد چھےٚ ایٚٹمن ہٕنٛد سایزٕ سۭتۍ مقرر کرنہٕ یوان (ہایڈروجنس منٛز چھ ساروٕے کھۄتہٕ لۄکٕٹۍ ایٚٹم آسان، یم تقریباً اکھ nm کاینیٚٹک ڈایمیٖٹرک ژوٗرم حصہٕ آسان چھ) تہ کیٛاز نینو ٹیکنالوجی چھ پنٕنۍ آلات ایٹمو تہٕ مالیکیولو سۭتۍ بناوٕنۍ آسان۔
یہ پیمانہٕ بیٚیہ أکس تنازلس منٛز ترٛاونہٕ خٲطر، اکس نینومیٖٹرس سۭتۍ اکہ میٖٹرک تقابلی سایز چھ زمین کس سایزس سۭتۍ اکہ بانٛٹہٕ کس سایزس برابر آسان۔
"1باٹم اپ"2 اپروچس منٛز، چھ مواد تہٕ آلات مالیکیولر پرذو سۭتۍ بناونہٕ یوان یم مالیکیولر ریکگنیشنہ کیٚن اصولن ہٕنٛد ذریع پانس کیٖمیٲیی طور جمع کران چھ۔
اکھ مثال چھےٚ سطح کس رقبس سۭتۍ حجم کس تناسبس منٛز اضافہٕ ییٚمکہ موادچ مکینیکل، تھرمل تہٕ اتپریرک خصوصیاتن منٛز ردوبدل گژھان چھ۔
نینو میٹریلن ہٕنٛز اتپریرک سرگرمی چھےٚ بائیو میٹریلزن سۭتۍ تمن ہٕنٛدس تعاملس منٛز ممکنہ خطراتن تہ برٛۄنٛہہ کن انان۔
مالیکیولر ریکگنیشن ہنٛد تصور چھ خاص طور اہم: مالیکیول چھ امہ طٔریٖقہٕ ڈیزاین کرنہٕ یوان کہ غٲر ہم آہنگ انٹر مالیکیولر قوتن ہٕنٛد وجہ سۭتۍ چھ اکھ مخصوص ترتیب پٲدٕ کرنہٕ یوان۔
یتھۍ باٹم اپ نقطہ نظر گژھن متوازی طور آلات تیار کرنس قٲبل آسٕنۍ تہٕ یم چھ ٹاپ ڈاون طٔریٖقو کھۄتہٕ واریاہ سستہٕ آسان، مگر مطلوبہ اسمبلی ہٕنٛدس سایزس تہٕ پیچیدگی منٛز اضافہٕ سۭتۍ ہیٚکن یم ممکنہ طور مغلوب گٔژھتھ۔
پٲداوارٕکیٚن نینو سسٹمن ہٕنٛدس تناظرس منٛز مینوفیکچرنگ ہنٛد تعلق چھنہٕ کاربن نانوٹیوٗبن تہٕ نینو پارٹیکلز ہوۍ نینو میٹریل بناونہٕ خٲطرٕ استعمال گژھن واجیٚنۍ روایتی ٹیکنالوجی سۭتۍ، تہٕ یہ گژھِ یمن نس واضح طور الگ کرنہٕ ین۔
وۄمید چھےٚ یوان کرنہٕ ز نینو ٹیکنالوجی منٛز گژھن واجیٚنۍ پیشرفت بناو تمن ہٕنٛز تعمیر بیٚیہ کنہ ذٔریع سۭتۍ ممکن، شاید بایو میمیٹک اصولن ہنٛد استعمال کٔرتھ۔
عام طور چھ ایٹم پیمانس پیٚٹھ آلات جمع کرٕنۍ سیٚٹھاہ مشکل آسان، کیٛاز کہ أکس چھ ایٹم بیٚین ایٹمن پیٚٹھ تقابلی سایز تہٕ لارن واجنہ جایہ پیٚٹھ تھاوٕنۍ آسان۔
امہ کہ وجہ سۭتۍ گوٚو 2003 منٛز ACS اشاعتہ منٛز کیمیکل اینڈ انجینئرنگ نیوزِ منٛز خطوطن ہنٛد تبادلہٕ۔
تمو بنٲو کم از کم ترٛیٚہ الگ الگ مالیکیولر ڈیواس یمن ہٕنٛز حرکت ڈیسک ٹاپ کہ بدلوٕنہ وولٹیج سۭتۍ کنٹرول کرنہٕ یوان چھ: اکھ نانوٹیوب نانوموٹر، اکھ مالیکیولر ایکچوایٹر، تہٕ اکھ نینو الیکٹرو مکینیکل ریلیکسیشن آسکیلیٹر۔
تیز آین ٹرانسپورٹ والیٚن نینو میٹریلیٚن ہنٛد تعلق چھ نانواینکس تہٕ نینو الیکٹرانکس سۭتۍ تہ۔
نینو سکیل مواد یتھ کٔنۍ ز نانوپلر چھ کنہ ساتہٕ شمسی خلین منٛز استعمال گژھان یم ریٚوٲیتی سلکان شمسی خلین ہٕنٛد قۭمتک مقابلہ کران چھ۔
زیادٕ تر، مالیکیولر سیلف اسمبلی چھےٚ سپرمولیکولر کیمسٹری ہٕنٛدۍ تصورا، تہٕ خاص طور سالماتی شناخت استعمال کرنٕچ کوٗشش کران، تاکہ وٲحد مالیکیول اجزاء دن پانہٕ پانس کنہ مفید ساختس منٛز ترتیٖب۔
بازرس منٛز گۄڑٕ پیٚٹھموٗجوٗد بجہ بارٕ مقناطیسی مزاحمتس پیٚٹھ مبنی ہارڈ ڈرایوٕ چھےٚ اتھ وضاحتس مطٲبق، یتھکٔنۍ ز اٹامک لیٚیر ڈیپوزیشن (ALD) تکنیک کران چھےٚ۔
فوکسڈ آین بیمہٕ چھےٚ براہ راست مواد ہٹٲوتھ ہیٚکان، بٔلکہ مواد جمع کٔرتھ ہیٚکان ییٚلہ اکی وقتہٕ مناسب پریٖکرسر گیس لگاونہٕ چھ یوان۔
امہ پتہٕ ہیٚکن یم أکس نینو الیکٹرانک ڈیوایسہ منٛز وٲحد مالیکیول اجزاءہن ہٕنٛدس طورس پیٹھ استعمال گٔژھتھ۔
مالیکیولر نینو ٹکنالوجی چھ اکھ مجوزہ نقطہ نظر یتھ منٛز وٲحد مالیکیول بٲریک کنٹرول کرنہٕ آمتیٚن تعیینٲتی طریقن سۭتۍ جوڑن شٲمل چھ۔
اعلاجس منٛز چھ نینوروبوٹن ہٕنٛد استعمالٕچ وۄمید۔
مادٕ کہ مجرد (یعنی ایٚٹامک) نٔوعیتہٕ تہٕ تیزی سان بڑنہٕ کہ امکانہٕ کہ وجہ سۭتۍ، یہ مرحلہٕ چھ أکس صنعتی انقلاب کہ بنیاد کس طورس پیٚٹھ وٕچھنہٕ یوان۔
جہتس منٛز کٔمی سۭتۍ، چھ سطح کس حجم کس تناسبس منٛز اضافہٕ وٕچھنہٕ یوان۔
اگرچہ تصورٲتی طور 1961 منٛز مارون منسکی ہٕنٛد ذٔریعہ تیار کرنہٕ آمٕتۍ اسکیننگ کنفوکل مایکروسکوپ ہوی چھ تہٕ 1970 دوران کیلون کویٹ تہٕ سٲتھی کارکنن ہٕنٛد ذریعہ تیار کرنہٕ آمتیٚن اسکیننگ ایکوسٹک مائکروسکوپ (SAM) سۭتۍ مماثلت تھاوان چھ، نٔوۍ سکیننگ پروب خوردبینن ہٕنٛز ریزولوشن چھ واریاہ زیٛادٕ آسان، تہ کیٛاز تم چھنہٕ گاشہٕ یا آوازِ ہٕنٛد طول موج سۭتۍ محدود گژھان۔
تاہم، خوردبین کہ کم سکیننگ کہ رفتارٕ کہ وجہ سۭتۍ چھےٚ یہ وٕنہ تہ اکھ لوٚت عمل۔
نینو ٹکنالوجی تکنیکن ہٕنٛدس بیٚیہ أکس گروپس منٛز چھ تم شٲمل یم نینو ٹیوب تہٕ نینو وایرن ہٕنٛد تعمیٖر خٲطرٕ استعمال چھ گژھان، تم یم سیمی کنڈکٹر فیبریکیشن یتھ کٔنۍ ز الٹرا وایلٹ لیتھوگرافی منٛز استعمال چھ گژاھن، الیکٹران بیم لیتھوگرافی، فوکسڈ آئن بیم مشیننٛگ، نینو امپرنٹ لیتھوگرافی، ایٹم پرت جمع، تہٕ مالیکیولر وانپ تہٕ مزید سالماتی سیٚلف ایٚسمبلی تکنیٖکہٕ یتھ کٔنۍ ز ڈایی بلاک کوپولیمر استعمال کرن وٲلۍ چھ۔۔
سکیننگ پروب میئکروسکوپی چھےٚ نینو میٹریلن ہٕنزن خصوصیاتن تہٕ ترکیبن دۄشوٕنۍ خٲطرٕ اکھ اہم تکنیٖک۔
مثال، خصوصیتن پیٚٹھ مبنی اسکیننگ اپروچک استعمال کران، چھ ایٹمن یا مالیکیولن سکیننگ پروب ماییکروسکوپی تکنیکہ سۭتۍ سطحس پیٚٹھ منتقل کرنہٕ یوان۔
یمن تکنیٖکن منٛز چھ کیٛمکل سنتھسز، سیٚلف اسمبلی تہٕ پوزیشنل اسمبلی شٲمل۔
بیل ٹیلی فون لیبارٹریزن ہٕنٛدۍ محققین یتھ کٔنۍ جان آر آرتھر۔
یہ MBE چھ ساینسدانن ایٹممن ہٕنٛز ایٚٹمی طور عین مطابق تہن ترٛاونک تہٕ اتھ عملہ منٛز پیچیدٕ ڈانچٕچ تعٲمیرٕ کرنک اجازت دوان۔
دوا پچن منٛز چھ سلور نینو پارٹیکلز لگاونہٕ یوان یتھ ز زخم ین ؤلۍ ؤلۍ ٹھیٗک کرنہٕ۔
نینو ٹیکنالوجی منٛز موٗجوٗدٕ طبی ایپلی کیشنہٕ ہیٚکن جنرل پریکٹیشنر سٕنٛددفتر تہٕ گر ہشن جاین پیٚٹھ سستہٕ تہٕ استعمالس منٛز سہل بناونٕچ صلٲحیت تھٲوتھ۔
پلاٹینم چھ حال یمن انجنن منٛز ڈیزل انجن کیٹالسٹ کس طورس پیٚٹھ استعمال گژھان۔
امہ پتہٕ چھ آکسیڈیشن کیٹیلسٹ کاربن ڈایی آکسایڈ تہٕ آب بناونہٕ خٲطرٕ ہایڈرو کاربن تہٕ کاربن مونو آکسایڈس آکسایڈایز کران۔
ڈینش کمپنی انوویشنز فانڈنن کٔر نینو ٹیکنالوجی ہنٛد استعمال کران اتپریرک متبادل کس تلاشس منٛز DKK 15 ملین ہٕنٛز سرمایہ کٲری۔
اگر کیٚٹلسٹُک سطحی رقبہٕ یس خٲرج گژھن وٲلس دٕہس بٕتھ چھ زیٛادٕ کھۄتہٕ زیاٛدٕ تھاونہٕ یوان، کیٚٹلسٹٕچ کارکردٕگی چھےٚ زیٛادٕ کھۄتہٕ زیٛادٕ گژھان۔
یتھ پٲٹھۍ چھ، امہ نینو پارٹیکلن ہٕنٛز تخلیٖق کس نٔتیٖجس منٛز ڈیزل انجن کیٹیلیسٹ کس تاثیرس منٛز اضافہ گژھان- ییٚمہ کس نٔتیٖجس منٛز خٲرج گژھن وٲلس دٕہس چھےٚ صفٲیی گژھان- تہٕ لاگتس منٛز کٔمی یوان۔
خامہٕ بناونہٕ وز، چھ محققین سیل کس ماییکرو ماحولیات کیٚن نانوسکل خصوصیاتن ہٕنٛز نقٕل کرنٕچ کوٗشش کران یتھ ز امیک تفریق ییہ أکس منٲسب نسبس تحت ننہٕ۔
د TSMCکٔر 2017 منٛز 7 nmکہ عملہ ہٕنٛز  پٲداوار شروع، تہٕ  سیمسنٛگن کٔر 2018 منٛز 5 nm کہٕ عملہ ہٕنٛز پٲداوار شروع۔
یمو وجوہاتو کنۍ، چھ کیٚنٛہہ گرٛوپ ییٚمہ کتھِ ہٕنٛز وکالت کران ز نینو ٹیکنالوجی گژھِ حکومتن ہٕنٛد ذٔریع منظم کرنہٕ ینۍ۔
کیٚنٛہن نینو پارٹیکل مصنوعاتن چھ غٲر ارٲدی نتٲیج ٲستھ ہیٚکان۔
ہوہس منٛز آسن وٲلۍ نینو پارٹیکل تہٕ نانوفابرز شاہس سۭتۍ انٛدر ننہٕ سۭتۍ چھےٚ واریاہ چھاتہ ہٕنٛزٕ بیٚمار گٔژھتھ ہیکان مثال فِبریوسس۔
نیچر نینو ٹکنالوجی منٛز حالٕے  شائع گژھن واجنہ أکس بجہ تحقیٖہ منٛز آیہ کاربن نانوٹیوبن ہٕنٛزٕ کیٚنٛہہ شکلہٕ بناونہٕ- ""1»نانو ٹیکنالوجی انقلاب«"2" خٲطرٕ پوسٹر چایلڈ - اگر کٲفی میٚقدارس منٛز شاہس سۭتۍ ننہٕ آو تہٕ یہ ہیٚکہ ایسبیسٹوسٕکۍ پٲٹھۍ نۄقصان واتنٲوتھ۔
ڈیوسن (2008) چھ اکھ ریگولیٹری روڈ میپ تجویٖز کوٚرمت یتھ منٛز تمن کوتٲہین سۭتۍ مقابلہٕ کرنٕکیٚن اقداماتن ہٕنٛز وضاحت کرنہٕ آیہ۔
نتیجہٕ کس طورس پیٚٹھ، چھ کیٚنٛہہ مٲہریٖن تعلیٖمو احتیٲطی اصولن ہٕنٛدس سخت اطلاقس پیٚٹھ زور دیتمت، مارکیٹنگٕچ تاخیر سان منظوٗری، بہتر لیبلنگ تہٕ نینو ٹیکنالوجی ہٕنٛزن کیٚنٛہن شکلن ہٕنٛدس سلسلس منٛز اضٲفی حفاظتی ڈیٹاچہ ترقی ہٕنٛدیٚن تقاضن سۭتۍ۔
نیوکلیر ٹیکنالوجی چھےٚ سۄ ٹیکنالوجیییٚمۍ یتھ منٛز ایٚٹمی نیوکللی ہٕنٛز ایٚٹمی رد عمل شٲمل آسان چھےٚ۔
ہی، پیئر کیوری تہٕ میری کیوری کٔر امہ واقعہٕچ تحقیقات شروع۔
یم ،منٛزٕ کیٚنٛہہ تابکٲری ہیٚکن عام مادٕ منٛزٕ گزرتھ، تہٕ یم سارے ہیٚکن بٔڑس مقدارس منٛز نۄقصان دہہ ٲستھ۔
وارٕ وارٕ گوٚو یہ محسوس ز تابکار کشی سۭتۍ پٲدٕ گژھن واجنہ تابکٲری ٲس آینایزنٛگ تابکاری، تہٕ یہ کہ دزنہٕ خٲطرٕ ہیٚکہِ یہ واریاہ کم میٚقدارس منٛز تہ طٔویٖل مدتی خطرٕ لاحق کٔرتھ۔
یوٗتاہ یوٗتاہ ایٹم آو بہتر طورس پیٚٹھ سمجنہٕ، ریڈیو ایکٹیویٹی ہٕنٛز نوعیت گٔیہ واضح۔
الفا ڈکے چھ تمہ وقتہٕ گژھان ییٚلہ اکھ نیوکلیس اکھ الفا ذرٕ جٲری چھ کران، یس ز زٕ پروٹون تہٕ زٕ نیوٹران ہچھ آسان، یس ہیلیم نیوکلیسس برابر آسان چھ۔
امہ قٕسمٕچ تاہکٲری چھےٚ واریاہ خطرناک تہٕ رکاونہٕ خٲطرٕ واریاہ مشکل آسان۔
نیوٹران چہ اوسطٕچ تعداد یۄس فی نیوکلیس جٲری چھےٚ گژھان یۄس کنہ دٔیمہ نیوکلیس کس فشنس پیٚٹھ واتان چھےٚ تتھ چھ k ونان۔ 1 کھۄتہٕ بٔڑ k کہ ویلیوہک مطلب چھ یہ ز فِشن رِایکشن جذب گژھنہٕ سۭتۍ چھ زیادٕ نیوٹران جٲری کرنہٕ یوان، تہٕ اتھ چھ پانس جٲری تھاون واجیٚنۍ چین رِایٚکشن ونان۔
اگر زچین رِایکشن جٲری تھاونہٕ خٲطرٕ فوری طور کٲفی ڈیکے چھ گژھان، ماس چھُ فوری طور اہم یوان سمجنہٕ، تہٕ توانٲیی ہنٛد اخراج گژھِ تیزی سان تہٕ بےٚ قوبوٗ، یس عام طور اکہ دماکک بٲعث چھ بنان۔
منصوٗبس دوران، آیہ گۄڑنکۍ فِشن ری ایکٹر تہ تیار کرنہٕ، حالانکہ تم ٲسۍ بنیٲدی طور ۂتھیارن ہٕنٛز تیٲری خٲطرٕ تہ بجلی ٲسۍ نہٕ پٲدٕ کران۔ 
تاہم، اگر ماس صرف تمہ ساتہٕ اہم چھ آسان ییٚلہ تاخیر کرنہٕ آمٕتۍ نیوٹران شٲمل آسن، تیٚلہ ہیٚکو ردعمل کنٹرول کٔرتھ، مثال نیوٹران جذب کرن وٲلۍ اجزاع متعارف کرٔتھ یا ہٹٲوتھ۔
ییٚلہ نیرن وول نیوٗکلیس شیٚشتٕر کھۄتہٕ لوٚت آسہِ، تیٚلہ چھےٚ توانٲیی عام طور جٲری گژھان۔ ییٚلہ نیوٗکلیس شیٚشتٕت کھۄتہٕ گوٚب آسہِ تیٚلہ چھےٚ توانٲیی جزب گژھان۔
نکل پیٚٹھٕ یورینیمس تام تہٕ امہ پتہٕ گوٚبۍ عنٲصرن ہٕنٛز بقیہ کثرت چھےٚ سپرنووا نیوکلیو سنتھیسس، R-عملہ ہٕنٛد وجہ سۭتۍ آسان۔
ہائیڈروجن بم چھ پنٕنۍ واریاہ زیٛادٕ تباہ کن توانٲیی فیوژن سۭتۍ حٲصل کران، مگر یہ توانٲیی ہیٚکہ نہٕ کنٹرول کرنہٕ یتھ۔
تاہم، یم دۄشؤے آلات چھ کل توانٲیی ہٕنٛدس نۄقصانس پیٚٹھ کٲم کران۔
نیوکلیئر فیوژن اوس گۄڑٕ صرف نظریٲتی مرٲحلن منٛز دٔیمس جنگہ عظیمس دوران عملہ منٛز انٛنہٕ آمت، ییٚلہ مینہیٹن پروجیکٹ کیٚو (ایڈورڈ ٹیلر سٕنٛز قیادتہ منٛز) ساینسدانو بم بنانونہٕ کس طریقہٕ کار کس طورس پیٚٹھ امچ تحقیٖق کٔر۔
لۄکٕٹۍ ایٹمی آلات تہ ہیٚکن دھماکہٕ، نارٕ تہٕ تابکٲری سۭتۍ اکھ شہر تباہ کٔرتھ۔ 
امہ قٕسمٕکس ۂتھیارس خٲطرٕ پزن لٲزمی طور تعینٲتی خٲطرٕ اکھ یا زیادٕ سبکریٹیکل فسل ماس مستحکم تھاوٕنۍ، پتہٕ دماکہ خٲطرٕ کرٹکیلٹی (اکھ کرٹکل ماس بناون) اتھ منٛز ترٛاوٕنۍ۔
یورینیمک اکھ آیسوٹوپ، یعنی یورینیم-235، چھ قدرتی طور لبنہٕ یوان تہٕ چھ کٲفی حدس تام غٲر مستحکم، مگر یہ چھ پرٛیٚتھ وز زیادٕ مستحکم آیسوٹوپ یورینیم-238 رٔلتھ آسان۔ 
متبادل طورس پیٚٹھ، چھ عنصر پلوٹونیمس نش اکھ ایسوٹوپ یس اتھ عملہ قابلہ استعمال آسنہٕ خٲطرٕ کٲفی حدس تام غٲر مستحکم چھ۔
تمو کوٚر 16 جولایی 1945 منٛز نیو میکسیکو کس شہرس الاموگورڈوہس قریب ""1»ٹرٛنٹی«"2" نٲمی ٹیسٹ کوڈس منٛز گۄڑنیک نیوکلیر ہتھیار دماکہٕ۔
اکی ہتھیار سۭتۍ گژھن واجنہ مثٲلی تبٲہی تہٕ ہلاکتو ہٕنٛدس تناظرس منٛز، ترٛٲوۍ جاپٲنۍ حکومتن ؤلۍ ؤلۍ ۂتھیار، ییٚمی سۭتۍ دۄیمہ جنگہ عظیمک خٲتمہٕ گوٚو۔
صرف ژورو ؤریو پتہٕ، 29 اگست 1949 منٛز، سوویت یونینن کوٚز پنٛنہ گۄڑنکہِ فِشن ۂتھیارک دماکہٕ۔
ریڈیولاجیکل ۂتھیار چھ اکہ قٕسمک جوہری ۂتھیار یس دشمن علاقن منٛز خطرناک جوہری مواد تقسیٖم کرنہٕ خٲطرٕ دزاین کرنہٕ آمت چھ۔
ییٚلہ زن یہ ریٚوٲیتی فوجہ کہ طرفہٕ بیٚکار زانٛنہٕ چھ یوان، امہ قٕسمٕکۍ ۂتھیار چھ نیوٗکلیر دہشت گردی پپیٚٹھ تشویٖش پٲدٕ کران.
أمۍ معاہدن دیت زیر زمیٖن نیوٗکلیر تجربن ہنٛد اجازت۔
1996 منٛز کامپرٛہیٚنسو ٹیٚسٹ ٹرٛیٖٹی کس معاہدس پیٚٹھ دستخط کرنہٕ پتہٕ (یس 2011 تام نٲفذ اوس نہٕ گوٚمت)، یمو تمام ریاستو ٲسۍ تمام نیولکیر تجرباتبنٛد کرنک وعدٕ کوٚرمت۔
کولڈ وارس دوران، ٲسۍ مخٲلف طاقتن نش بٔڑۍ بٔڑۍ ایٹمی ۂتھیار، یم کرورٕ بدیٚن لوٗکن مارنہٕ خٲطرٕ کٲفی ٲسۍ۔
وٕنکیٚس چھ نیوٗکلیر توانایی دنیاہٕچ تقریباً 15.7% بجلی فراہم کران (2004 منٛز) تہٕ یہ چھ طیارہ بردار بحری جہازن، آیس بریکرن تہٕ آبدوزن برٛۄنٛہہ پکناونہٕ خٲطرٕ استعمال کرنہٕ یوان (وٕنیک تام اقتصادیات تہٕ کیٚننٛہن بندرگاہن منٛز خوفہٕ سۭتۍ چھ نقل و حملہ کیٚن جہازن منٛز نیوٗکلیر توانٲیی ہٕنٛد استعمال رکاونہٕ آمت)
میڈیکل تہٕ ڈینٹل ایکسرے امیجرن منٛز چھ کوبالٹ 60 یا دیگر ایکس رے ذرایعن ہنٛد استعمال کران۔
دۄشوٕنۍ منٛز چھ 241Am ہنٛد اکھ لۄکٹ ذٔریع یس أکس لۄکچہ مستقل کرنٹ چھ جٲری کران۔
امیک بیاکھ استعمال چھ کیٚمیٚن پیٚٹھ قوبوٗ کرنہٕ خٲطرٕ سٹٔرایل انسیٚکٹ تکنیٖک، ییٚتہ کیٚمۍ تاہکٲری ہٕنٛد ذٔریع ہانٛٹھ بنٲوتھ یلہٕ ترٛاونہٕ چھ یوان، امہ کنۍ زیٚو نہٕ یمن کیٚنٛہہ تہ، یتھ آبٲدی کم کرنہٕ ییہ۔
استعمال گژھن والیٚن تابکٲری ہٕنٛدیٚن ذرایعن منٛز چھ ریڈیوآیسوٹوپ گاما رے ہٕنٛدۍ ذرایع، ایکس رے جنریٹر تہٕ الیکٹران ایکسلریٹر شٲمل۔
یتھ پٲٹھۍ چھ یم نان فوڈ آیٹمن پیٚٹھ تہ استعمال گژھان، یتھ کٔنۍ ز میڈیکل ہارڈویر، پلاسٹک، گیس پایپ لاینن خٲطرٕ ٹیوٗب، فرش گرم کرنہٕ خٲطرٕ ہوز، فوڈ پیکنگ خٲطرٕ شرنٛک فویلہٕ، آٹوموبایلن ہٕنٛدۍ پُرزٕ، تارن تہٕ کیبلن (ایسولیشن)، ٹٲر، تہٕ قٕمتی کنہِ تہ چھ۔۔
جراثیٖم ہیٚکن نہٕ مزید پھٕہلتھ تہٕ پنٕنۍ مہلک یا بیٚمار زیٔوراون واجنہِ سرگرمیہ جٲری تھٲوتھ۔
کلۍ کٔٹۍ چھنہٕ قۄدرٔتی طور پپنٕچ یا وٲنٛس بڑنٕچ عمل جٲری ہیٚکان تھٲوتھ۔
آینایزنگ ریڈییشن کہ ذریعے چھےٚ خۄراک چہ پروسیسنگ ہٕنٛز خٲصیت یہ کہ فی ایٹم منتقلی منٛز چھےٚ توانٲیی ہٕنٛز کثافت چھےٚ واریاہ زیٛادٕ آسان، یہ ہیٚکہ مالیکیول پھٕٹرٲوتھ تہٕ آینایزیشن (امہ وجہ سۭتۍ ناو) ہیٚکہ پٲدٕ گٔژژھتھ یۄس نہٕ صرف گرٕم کرنہٕ سۭتۍ حٲصل کٔرتھ ہیٚکو۔
تاہم، شعاع زدٕ کھیٚنس بیان کرنہٕ خٲطرٕ چھ کولڈ پاسچرایزیشنہ ہنٛد اصطلاحُک استعمال متنازعہ، تہ کیٛاز پاسچریزیشن تہٕ شعاع ریزی چھےٚ بنیٲدی طور الگ الگ عملہٕ، حالانکہ کیٚنٛہن صورتن منٛز چھ مطلوٗبہٕ نتٲیج ہوی ٲستھ ہیٚکان۔
میری کیوری مۄیہ اپلاسٹک انیمیا سۭتۍ یس تٔمس واریاہ ایٚکسپوجر کس نٔتیٖجس منٛز گوٚمت اوس۔
ہیروشیما تہٕ ناگاساکی منٛز گژھن وٲلۍ تقریباً نصف موت گیہ تاہکٲری ہٕنٛد ایکسپوجر پتہٕ دۄیہ پیٚٹھٕ پانٛژن ؤرین تام۔
نیوٗکلیر میٚلٹداونک مطلب چھ نیوکلیر مواد أنٛدۍ پٔکۍ ماحولس منٛز ترٛاونہٕ ینک زیٛادٕ سنگین خطرٕ۔
ملٹری ری ایٚکٹر یمو یتھنٕے حٲرۍژارن ہنٛد مقابلہ کوٚر تم چھ برتانیاہس منٛز ونڈ اسکیل تہٕ یونایٹڈ سٹیٹسس منٛز SL-1۔
ٹرانس ہیومینسٹ تحقیٖقہ ہنٛد بیٚیہ اکھ موضوع اوس یہ کہ انسانیت کتھ پٲھۍ ییہِ وجوٗدی خطراتو نش بچاونہٕ، یتھ کٔنۍ ز ایٹمی جنگ یا ایٚسٹیٖرایڈ ٹکراو۔
یہ دعویٰ چھ برطانوی فلسفی طور میکس مورس خٲطرٕ 1990 منٛز ٹرانس ہیومنزم کیٚن اوٚصولن مستقبل کس فلسفہٕ کس طورس پیٚٹھ بیان کران تہٕ کیلیفورنیاہس منٛز اکھ مکتبہ فکرس منظم کرنہٕ خٲطرٕ  تھاو فکری بنیاد یس امہ پتہٕ سٲرسٕے دنیاہس منٛز ٹرانس ہیومنسٹ تحریکہ منٛز رتھ کھوٚت۔
ڈسکورسس منٛز، کوٚر ڈیکارٹسن اکہ نوِ قٕسمہٕ کہ دوہک تصور یس جسمٲنی لافٲنی تہٕ مضبوط دیٚماغ دۄشوٕے عطا کٔرتھ ہیٚکہ۔ 
سینٹ لیونن آسہ پنٛنہ کور میری شیلی ہٕنٛز ناولہ فرینکنسٹینس خٲطرٕ تحریٖک فرہم کٔرمٕژ۔
خاص طور، اوس سہ یوجینکس کہ ساینس چہ ترقی منٛز دلچسپی تھاوان، ایکٹوجنسیس (مصنوعی ماحولس منٛز زنٛدگی ہٕنٛز تخلیق تہٕ یہ برقرار تھاوٕنۍ)، تہِ صحت تہٕ ذہانت ہوۍ انسٲنی خصوٗصیات بہتر بناونہٕ خٲطرٕ جینیاتک اطلاق۔
یم خیالات چھ تنہٕ عام ٹرانس ہیومنسٹ تھیمز۔
منشور کس مین اینٛڈ میٹیٖریل حصس منٛز، نوبرو کوازو چھ تجویٖز کران ز: واریٔہو ؤریو پتہٕ، کمیونیکیشن ٹیکنالوجی چہ تیز رفتار ترقی سۭتۍ، پرٛیٚتھ کٲنٛسہ ہٕنٛدس کنس منٛز آسہِ «"1» برین ویو رسیٖور«"2»، یس سیوٚد سیوٚد تہٕ صحیح طریٖقس منٛز چھ کٲنٛسہ تام یہ واتناوان ز باقٕے لوٗکھ کیاہ چھ تس متعلق سونٛچان تہٕ امیک برعکس ۔
1966 منٛز، FM-2030 (سابقہ FM Esfandiary)، اکھ مستقبلُک مٲہر ییٚمۍ نیو یارک شہر کس دی نیو سکولس منٛز «""1» انسانہ سٕنٛدۍ نٔوۍ تصورات«"2» ہیٚچھناوٕنۍ، تہٕ تتھیٚن لوٗکن ہٕنٛز شناخت کرٕنۍ شروٗع کٔر یۄس ٹیکنالوجی، طرز زندگی تہٕ عالمی نظریاتن پوٗرٕ پٲٹھۍ اپناوان ٲس۔ مابعد الانسانس بطور ""3" ٹرانس ہیومن""4"۔
ویٖٹا مور تہٕ FM-2030 کٔرۍ ؤلۍ ؤلۍ لاس اینجلس منٛز ٹرانس ہیومنسٹسن خٲطرٕ اجتماعاتن ہنٛز انعقاد شروٗع، یتھ منٛز FM-2030 کیٚن کورسن ہٕنٛدۍ طلباء تہٕ ویٖٹا مور سٕنٛزن فنکارانہٕ پروڈکشنن ہٕنٛدۍ سامعین شٲمل ٲسۍ۔
اکھ خاص تشویش چھےٚ طبقات تہٕ سرحدن اپور انسٲنی اضافچہٕ ٹیکنالوجی تام مسٲوی رسٲیی۔
أمۍ ترٛٲو عالمی ٹرانس ہیومینسٹ ایسوسِییشنہِ ساروٕے کھۄتہٕ بٔڑس بین الاقوامی ٹرانس ہیومینسٹ تنظیمہ ہٕنٛدس طورس پیٚٹھ۔
دی مورمن ٹرانس ہیومینسٹ ایسوسیییشنہ ہٕنٛز بنیاد آیہ 2006 منٛز تھاونہٕ۔
ٹرانس ہیومنزم چھ ارتقائی نقطہ نظرس پیٚٹھ زور دوان،، یتھ منٛز کنہ ساتہٕ علمی اضافہ (یعنی حیاتیٲتی ترقی) کے ذٔریع انتہٲیی ذہین جانورن ہٕنٛز نٔسلہٕ ہٕنٛز تخلیٖق تہ شٲمل آسان چھےٚ، مگر چھ شریک ارتقاء کس ٲخری ہدفہٕ کس طورس پیٚٹھ  اکھ"«1»پوسٹ ہیوٗمن فیوٗچر "«2»سۭتۍ جڑتھ روٗدمت۔
ییٚلہ زن امہ قٕسمک اکھ "«1» ثقافتی مابعد الانسانیت "«2» انسانن تہٕ بڑوٕنیٚن جدید مشینن درمیان تعلقاتن پیٚٹھ دوبارٕ غور کرنہٕ خٲطرٕ وسایل فراہم کرِ، مگر ٹرانس ہیومنزم تہٕ امہ قٕسمٕکۍ پوسٹ ہیومنزم،  تہٕ اتھ خیالس منٛز، "«3» خود مۄختار لبرل موضوع"«4» کیٚن فرسودٕ تصوراتن ترک چھنہٕ کران، مگر امکۍ "«5» امتیازات«"6» آیہ پوسٹ ہیومنزن کیٚن دٲیرن منٛز پھٔہلاونہٕ۔
تاہم، دٔیمیٚو ترقی پسندو چھ استدلال کوٚرمت ز پوسٹ ہیومنزم، چاہے یم آسن امہ چہ فلسفیانہٕ یا فعال شکلہٕ، سمٲجی انصافس متعلق خدشات، انسٲنی ادارن ہٕنٛز اصلاح تہٕ روشن خیٲلی ہٕنٛدۍ باقٕے معاملو نش دوٗر گژھن، انسان سٕنٛدِ ماورا گژھنٕچ نرگسیت پسند خواہشاتن ہٕنٛد طرفہٕ أکس تبدیلی ہٕنٛدۍ مترادف۔ وجودٕکۍ مزید شاندار طریقن ہٕندس تلاشس منٛز۔
واریاہ ٹرانس ہیومینسٹس چھ سٲرۍسٕے زندگی ہٕنٛدس معیارس بہتر بناونہٕ خٲطرٕ مستقبل چہ ٹیکنالوجی تہٕ اختراعی سماجی نظام کیٚن امکاناتن ہنٛد فعال طور جایزہ نوان، ییٚلہ زن یم انسٲنی حالتہ ہٕنٛزِ مٲدی حقیٖقتہِ پٲدٲیشی ذہنی تہٕ جسمٲنی رکاوٹن زنم دوان قونونی تہٕ سیٲسی مساوات کس وعدس پورٕ کرنٕچ کوٗشش کران چھ۔
کیٚنٛہن تھیوریسٹن یتھ کٔنۍ ز رے کرزویل ہنٛد خیال چھ ز تکنیکی اختراعن ہنٛد رفتار چھ تیز گوٚمت تہٕ یہ ز یہنہ والیٚن 50ہن ؤرین منٛز ہیٚکہ نہ صرف بنیٲدی تکنیکی ترقی گٔژھتھ بلکہ ہیٚکہ ممکنہ طور اکھ تکنیکی انفرادیت تہ گٔژھتھ یم بنیٲدی طور انسان سٕنٛز فطرت تبدیٖل کٔرتھ ہیٚکہ۔
مثال، بوسٹرومن چھ انسانیت کس مستقبل کہ فلاح و بہبودٕ خٲطرٕ وجوٗدی خطراتن پیٚٹھ وسیع پیمانس پیٚٹھ لیوٗکھمت، یمن منٛز تم خطرات تہ شٲمل چھ یم پٲدٕ گژھن واجنیٚن ٹیکنالوجیزن ہٕنٛد ذریع تخلیق کرنہٕ ہیٚکن یتھ۔
امیک مقابلہ کرنہٕ خٲطرٕ، چھ ہاکنگ انسٲنی ذہانت بڑاونس تہٕ جارحیت کم کرنہٕ خٲطرٕ یا انسٲنی جینومن ہنٛدس خۄد ساختہٕ ڈیزاین یا مکینیکل اضافس (مثلاً دماغی کمپیوٹر انٹرفیس) پپیٚٹھ زور دوان، ییٚمہ بغٲر امیک مطلب چھ یہ ز انسٲنی تٔہذیٖب ہیٚکہ اجتمٲعی طور سیٚٹھاہ احمق ٲستھ ز سۄ تھاو تیزی سان غٲر مستحکم نظامس زنٛدٕ۔ ، ییٚمہ کس نٔتیٖجس منٛز معٲشرٲتی تبٲہی گژھان چھےٚ۔ 
یہ مفکرین چھ ونان ز اپزس پیٚٹھ مبنی اندازس منٛز بحث کرنٕچ صلٲحیت چھےٚ أکس تژھ دہلیز ہٕنٛز تشکیٖل کران یۄس نہٕ صوابدیدی چھےٚ یتھ پیٚٹھ أکس نفرس خٲطرٕ پانس کژھ تتھ کٔنۍ کتھ کرٕنۍ ممکن چھےٚ گژھان یۄس ظٲہری مفروضن پیٚٹھ منحصر آسہ نہٕ۔
یہ کتھ مدنظر تھٲوتھ، چھ واریاہ ممتاز ٹرانس ہیومینسٹ ؤکیل، یتھ کٔنۍ ڈین اگین، سیاستس منٛز دٔچھنۍ تہٕ خووٕرۍ مشترکہٕ طور ٹرانس ہیومنزمس ""1»بایو کنزرویٹو"«2» یا «"3»بائیولڈائٹس "«4» ونان، یۄس پتہٕ گژھن وٲلس اصطلاحس کن اشارٕ کران چھےٚ۔ 19ہمہ صٔدی ہٕنٛز صنعت کٲری ہٕنٛز مخٲلف سمٲجی تحریک ییٚمۍ انسٲنی دستی موٚزوٗرن مشینن ہٕنٛد ذٔریع تبدیٖل کرنس مخالفت کٔر۔
یتھے منظر نامہٕ چھ تیٚلہ گژھان ییٚلہ لوٗکن کیٚنٛہہ نیورل امپلانٹ آسان چھ یم تمن کامہ ہٕنٛز جایہ تہٕ تعلیمی پہلُون منٛز فٲیدٕ دوان چھ۔
لافٲنییت، چھ اکھ تیتھ اختٕلٲفی نطریہ ییٚمچ بنیاد یتھ عقیدس پیٚٹھ چھےٚ کہ بنیاد پرست زندگی منٛز توسیع تہٕ تکنیکی لافٲنیت چھےٚ ممکن تہٕ مطلوب، تہٕ امہ کس حصوٗلس یقینی بناونہٕ خٲطرٕ تحقیق تہٕ ترقی ہٕنٛز وقالت کران چھ۔
ریاضی (یونٲنی پیٚٹھٕ: ) منٛز چھ مقدار (نمبر تھیوری)، ساخت (الجبرا)، سپیس (جیومیٹری) تہٕ تبدیلی (تجزیہ) ہویٚن موضوعاتن ہنٛد مطالعہٕ شٲمل۔
ییٚلہ ریاضیاتی ڈانٛچہٕ حقیقی مظٲہرن ہٕنٛدۍ اصٕل نٔموٗنہٕ آسان چھ، ریاضیاتی استدلال ہیٚکن فطرتس مطعلق بصیرت یا پیشین گوٗیی فراہم کرنہٕ خٲطرٕ استعمال کرنہٕ یتھ۔
ریاضی ہٕنٛدۍ مسٲیل حل کرنہٕ خٲطرٕ درکار تحقیقہِ منٛز ہیٚکہ ؤری وادن یا صٔدین تام مسلسل انکوایری لٔگتھ۔
نشاۃ ثانیس تام ریاضی ہٕنٛز ترقی ٲس نسبتاً لوٚت رفتارٕ سان گژھان، ییٚلہ ریاضی ہٕنٛدۍ اختراعات نویٚن ساینسی دریافتن سۭتۍ تعامل کرنہٕ کہ وجہ سۭتۍ ریاضی ہٕنٛز دریافت  ہٕنٛدس شرہس منٛز تیزی سان اضافہٕ گوٚو یس از تام جٲری روٗد۔
یتھ کٔنۍ ز أڑجن پیٚٹھ لبنہٕ ینہٕ والیٚن نقشو سۭتۍ ثبوٗت میٛلان چھ، یہ پہچان کرٕنۍ ز جسمٲنی اشیاء کتھ کٔنۍ چھ گنٛزراوٕنۍ، پراگیتہاسک لوٗکو آسہ یہ تہ زوونمُت زِ تجریدی مقدار کتھ کٔنۍ چھ گٔنٛزراوٕنۍ، یتھ کٔنۍ وق چھ—دۄہہ، موسم یا ؤری۔
شیٚیمہ صٔدی قبل مسیح میں پایتھاگورینسن ہٕنٛدس ابتداہس سۭتۍ، یونٲنی ریاضی سۭتۍ کوٚر قدیم یونانیو پانہٕ أکس مضمونٕکۍ پٲٹھۍ ریاضی ہنٛد منظم مطالعہٕ شروٗع۔
پرٛانہ زمانک ساروٕے کھۄتہٕ بوٚڑ ریاضی دان چھ اکثر سیراکیوزُک آرکیمڈیز (c. 287-212 BC) مانٛنہٕ یوان۔
ندوٗ-عربی گرٛیٚنٛد ہنٛد نظام تہٕ امہ چہ کاروٲیین ہٕنٛد استعمالٕکۍ قواعد، یم از سٲرۍسٕے دنیاہس منٛز استعمال گژھان چھ، گٔیہ ہنٛدستانس منٛز گۄڑنچہ صٔدی عیسوی دوران تیار تہٕ اسلٲمی ریاضی ہٕنٛد ذریع گٔیہ مغربی دنیا ہس منٛز منتقل۔
اسلٲمی ریاضی ہٕنٛز ساروٕے کھۄتہٕ نمایاں کامیٲبی چھےٚ الجبراہٕچ ترقی۔
نو دورٕ کس ابتداہس دوران، کٔر ریاضی مغربی یورپس منٛز تیز رفتارٕ سۭتۍ ترقی کرٕنۍ شروٗع۔
19ہمہ صٔدی ہنٛد ساروٕے کھۄتہٕ بوٚڑ ریاضی دان اوس شاید جرمن ریاضی دان کارل فریڈرک گاس، ییٚمۍ الجبرا، تجزیہ، ڈفریٚنشل جیومیٹری، میٹرکس تھیوری، نمبر تھیوری تہٕ شماریات ہویٚن شعبن منٛز بےٚ شمار کٲم کٔر۔
ریاضی ہٕنٛز دریافتہٕ چھےٚ از تہ جٲری۔
خاص طور، میتھمیٚتایک ٹیٖکھنے ہنٛد مطلب چھ "«1» ریاضی ہنٛد فن "«2»
انگریزی منٛز، اسم ریاضی چھ اکھ وٲحد فعل نوان۔
تاہم، ارسطوہن تہ کوٚر یہ نوٹ ز صرف مقدارس پیٚٹھ توجہ مرکوٗز کرنہٕ سۭتۍ ہیٚکہ نہٕ ریاضی طبیعیات ہویٚن علومن نش ممتاز کرنہٕ یتھ۔ تمسندس خیالس منز چُھ، تجرید تہ مقدارک مطالعہ بطور خٲصیت "سونچس منز الگ" حقیقی مثالو سۭتۍ ریاضیس الگ کران۔
وجدان پسندی ہٕنٛز اکھ خٲصیت چھےٚ یہ کہ یہ چھےٚ کیٚنٛہن ریاضیاتی نظریاتن رد کران یم بیٚین تعریٖفن مطٲبق صٔحیٖح چھ مانٛنہٕ یوان۔
ہاسکل کریین کٔر ریاضی ہٕنٛز تعریٖف محض""1" رسمی نظامن ہٕند ساین"\n"2" کس طورس پیٚٹھ۔
پوپرن کوٚر یہ تہ نوٹ ز""1"بہ کرن یقینی طورس پیٚٹھ کانٛہہ تہ نظامس تجربٲتی یا ساینسی تسلیم صرف تتھ صوٗرتس منٛز ییٚلہ سہ تجربیہ کہ ذٔریع کھوج کرنس قٲبل آسہِ۔""2"
وجدان تہٕ تجربہ تہ چھ ریاضی تہ (باقٕے) علومن، دۄشوٕنۍ منٛز قیاس آرایین ہٕنٛز شکلہ منٛز  تہ اکھ کردار ادا کران۔
مثال، طبیعیات دان رچرڈ فین مینن چھ ریاضیاتی استدلال تہٕ جسمٲنی بصیرتہ ہٕنٛد امتزاجک استعمالکران کوانٹم میکانکس چہ لٲزمی تشکیلہ ہٕنٛز وتھ ایٖجاد کٔرمٕژا، تہٕ أزچ سٹرنگ تھیوری، یس وٕنہٕ اکھ ترقی پذیر سائنسی نظریہ چھ یس فطرت چیٚن ژورن بنیٲدی قوتن یکجا کرنٕچ کوٗشش کران چھ، چھ نو ریاضی متٲثر کرن جٲری تھاوان۔
خٲلص ریاضی تہٕ اطلاقی ریاضی درمیان چھ اکثر فرق کرنہٕ یوان۔
یتھ کٔنۍ ز مطالعہٕ کیٚن زیٛادٕ تر شعبن منٛز، سائنسی دورس منٛز علمک دماکہٕ چھ تخصص کن نوان: وۄنۍ چھ ریاضی منٛز واریاہ مخصوٗص شعبہٕ تہٕ ریاضی ہٕنٛدۍ مضامیٖنن ہٕنٛز تازٕ تٔرین درجہ بندی چھّ 46 صفن پیٚٹھ مشتمل۔
واریاہ ریاضی دان چھ ریاضی ہٕنٛز خوٗبصوٗرتی، امہ کس أنٛدروٗنی جمٲلیاتس تہٕ أنٛدروٗنی خوٗبصوٗرتی متعلق کتھ کران۔
اے میتھمیٹشنز  اپولوجی منٛز کوٚر G. H. ہارڈین امہ یقیٖنک اظہار کہ جمالیاتی تحفظات، چھ پنٛنس پانس منٛز، خٲلص ریاضی ہٕنٛدس مطالعپک جواز پیش کرنہٕ خٲطرٕ کٲفی۔
اکھ تھیورم ییٚمیک اظہار یمو خصوٗصیاتو ذٔریع چیٖزن ہٕنٛز خصوصیت ہٕنٛدس طورس پیٚٹھ کرنہٕ آمت سہ چھ انعام۔
یولر  (1707–1783) اوس از استعمال گژھن والیٚن واریاہن اشارن خٲطرٕ زمہٕ وار۔
فطری زبٲنۍ برعکس، ییٚتہ لوٗکھ اکثر کنہ لجظس (یتھ کٔنۍ گاو) کنہ جسمٲنی چیٖزس سۭتۍ مسٲوی کٔرتھ ہیٚکن یتھ سۭتۍ یہ مطابقت تھاوان چھ، ریاضی ہٕنٛزٕ علامتہٕ چھےٚ تجریدی آسان، یمن منٛز چھنہٕ کانٛہہ جسمٲنی اینالاگ آسان۔
ریاضی ہٕنٛز زبٲنۍ منٛز چھ واریاہ تکنیکی اصطلاحات تہ شٲمل آسان یتھ کٔنۍ ز ہومومورفزم تہٕ انٹیگریبل یمن نہٕ ریاضی نیٚبر کانٛہہ مطلب چھ آسان۔
ریاضی دان چھ زبٲنۍ تہٕ منطق چہ اتھ درستگی "«1» رگور"«2» ونان۔
یہ چھ غلط فہمی پیٚٹھ مبنی"«1» تھیومو "«2» نش بچنہٕ خٲطرٕ، یمو منٛزٕ واریاہ مثالہٕ چھےٚ موضوع کس تاریٖخس منٛز واقع آسان۔
سختی ہٕنٛز غلط فہمی چھےٚ ریاضی ہٕنٛزن کیٚنٛہہ عام غلط فہمین ہنٛد سبب۔
بیٚیہ طرفہٕ، چھ پروف اسسٹنٹس یمن تمام تفصیلاتن ہٕنٛز تصدیق کرنک اجازت دوان یم اتھٕ سۭتۍ لیٚکھنہٕ آمتس ثبوٗتس منٛز ییہ ہن نہٕ دنہٕ، تہٕ زیٹھیٚن ثبوٗتن ہٕنٛز درستگی ہنٛد یقین فراہم کران یتھ کٔنۍ ز فیٖٹ تھومپسن تھیوریم چھ۔
یمو اہم خدشاتو علاوٕ، چھ ریاضی ہٕنٛد دلہٕ منٛزٕ باقین شعبوں ہٕنٛدۍ روابط ژھارنہٕ خٲطرٕ وقف ذیلی تقسیمہ تہ: منطق، نظریہ (بنیادٕ)، مختلف علومن ہٕنٛز تجرباتی ریاضی (اطلاقی ریاضی)، تہٕ حال حالٕے۔ غٲر یقینی صورتحال کس سخت مطالعس خٲطرٕ۔
ریاضی ہٕنٛز بنیٲز متعلق کیٚنٛہہ اختلاف چھ از تام جٲری۔
اتھ پٲٹھۍ، چھ یہ گوڈل کیٚن نامکمل تھیومن ہنٛد گرٕ یس (غٲر رسمی طورس پیٚٹھ)یہ ونان چھ کہ کانٛہہ تہ موثر رسمی نظام یتھ منٛز بنیٲدی ریاضی شٲمل آسہ، اگر درست آسن (ییٚمیک مطلب چھ یہ کہ تمام تھیومہٕ یم ثٲبت کرنہٕ ین، چھ پٔزۍ)، چھ لٲزمی طور نا مکمل (مطلب چھ یہ کہ حقیقی تھیوریمہٕ چھےٚ موجود۔ یم اتھ نظامس منٛز ثٲبت ہیٚکن نہٕ گٔژھتھ)۔
نوٚو منطق چھ ریکریشن تھیوری، ماڈل تھیوری، تہٕ پروف تھیوری منٛز تقسیٖم کرنہٕ آمت، تہٕ امیک تعلق چھ تھیوریٹیکل کمپیوٹر ساینس سۭتۍ سۭتۍ زمرہ تھیوری سۭتۍ تہ۔
کمپیوٹیبلٹی تھیوری چھےٚ کمپیوٹر کیٚن مختلف نظریٲتی ماڈلن ہٕنٛدیٚن حدوٗدن ہنٛد جٲیزٕ نوان، بشمول ساروٕے کھۄتہٕ مشہوٗر ماڈل — دی ٹورنگ مشین۔
فطری اعدادن پیٚٹھ غور کرنہٕ سۭتۍ تہ چھ یم عبوری اعدادن کن گژھان، یم "«1» لامحدود"«2» کس تصورس باقٲعدہ بناوان چھ۔
یتھ پٲٹھۍ ہیٚکہ کانٛہہ گروپن، حلقن، مٲدانن تہٕ دیگر تجریدی نظامن ہنٛد مطالعہٕ کٔرتھ۔ یتھ پٲٹھۍ چھ یم مطالعہٕ (الجبری آپریشنن ہٕنٛد ذٔریعہٕ بیان کرنہٕ آمتہ ڈانچہٕ خٲطرٕ) تجریدی الجبرا کس ڈومینس تشکیل دوان۔
مثلثیات چھےٚ ریاضی ہٕنٛز سۄ شاخ یۄس مثلث کس اطرافس تہٕ زاوین درمیان تعلقات تہٕ مثلثی افعالن سۭتۍ تعلق تھاوان چھےٚ۔
کنویکس تہٕ ڈسکرٛیٖٹ جیومیٹری آسہٕ نمبر تھیوری تہٕ فنکشنل تجزیس منٛز مسٲیل حل کرنہٕ خٲطرٕ تیار کرنہٕ آمژٕ مگر وۄنۍ چھ اصلاح تہٕ کمپیوٹر ساینسس منٛز یمن ایپلی کیشنن پیٚٹھ نظر تھاوان تمن ہنٛد تعاقب کرنہٕ یوان۔
لے گروپ چھ جاے، ساخت تہٕ تبدیٖلی ہنٛد مطالعہٕ کرنہٕ خٲطرٕ استعمال کرنہٕ یوان۔
افعال چھ ییٚتہ أکس مرکزی تصور کس طورس پیٚٹھ پٲدٕ گژھان یم بدلوٕنس مقدارس بیان کران چھ۔
فنکشنل تجزیہ چیٚو واریہو ایپلی کیشنو منٛزٕ چھےٚ اکھ کوانٹم میکینکس تہ۔
شماریات دان چھ (أکس تحقیقی منصوبہٕ کس حصہٕ کس طورس پیٚٹھ کٲم کران) بےٚ ترتیب نمونے ننس تہٕ بےٚ ترتیب تجرباتن سۭتۍ "«1» ڈیٹا تخلیق کران یس معنی چھ تھاوان"«2»؛ شماریٲتی نمونہٕ یا تجربن ہنٛد ڈیزاین چھ ڈیٹا کہ تجزیچ وضاحت کران (ڈیٹا دستیاب گژھنہٕ برٛۄنٛہہ)۔
عددی تجزیہ چھ فنکشنل تجزیہ تہٕ تخمینہ نظرین ہنٛد استعمال کٔرتھ تجزیس منٛز مسٲیلن ہٕنٛدیٚن طٔریقوں ہنٛد مطالعہ کران۔ عددی تجزین منٛز چھ راونڈنگ ہٕنٛزن غلطین خٲطرٕ خصوصی تشویشس سۭتۍ وسیع پیمانس پیٚٹھ تخمینہ تہٕ امتیازک مطالعہ شٲمل۔
چرن میڈل اوس 2010 منٛز سٲرۍسٕے زنٛدگی ہٕنٛز کامیٲبی تسلیم کرنہٕ خٲطرٕ متعارف کرناونہٕ آمت۔
أمۍ فہرستہ کٔر ریاضی دانن منٛز بٔڑ مشہوٗری حٲص، تہٕ وۄنۍ چھ کم از کم نو مسٲیل حل گٔمٕتۍ۔
پاے ہنٛد ویلیوٗ اوس ساروٕے برٛۄنٛہہ أمۍ کوٚڑمت۔
یم ٲسۍ پایتھوگورینس یمو ""1» ریاضی "«2» ہٕنٛز اصطلاح تیار کٔر، تہٕ یمو سۭتۍ ریاضی ہنٛد مطالعہٕ پنٛنہ خٲطرٕ شروع چھ گژھان۔
اکہ سیٲسی تنازعہ کہ وجہ سۭتۍ، ایٚلیٚکزینڈریاہس منٛز دیت أمس مسیحی برادری سزا، یہ خیال کٔرتھ ز یہ ٲس اتھ منٛز ملوث، یہ برہنہ کٔرتھ تہٕ أمۍ سٕنٛدس مٕسلس کلیم شیل (کیٚنٛہہ چھ ونان پشن ہٕنٛدۍ ٹٲل) سۭتۍ تُلتھ۔
بعض خلفائے راشدینن ہٕنٛدس دور حکومتس منٛز روٗز دیگر زبانن منٛز سائنسی تحریروں ہٕنٛد ترجمہٕ خٲطرٕ فنڈنگ جٲری، تہٕ یہ چھ ثٲبت گوٚمت ز بعض اسکالرز ان بنییہ کامیٚن ہٕنٛدۍ ماہریٖن یس تمو ترجمہٕ کوٚر تہٕ امہ کس نتیجس منٛز بعض علومن ہٕنٛز ترقی خٲطرٕ مزید تعاون حٲصل کوٚر۔
قرون وسطیٰ منٛز چھےٚ مسلم حکمرٲنی تحت کٲم کرن والیٚن واریہن سکالرن ہٕنٛز اکھ قابلہ ذکر خصوصیت یہ ز تم ٲسۍ اکثر پولی میتھس آسان۔
یٔکس بنیٲدی طور جٲگیردارانہٕ تہٕ کلیسٲیی ثقافتہٕ پیٚٹھٕ أکس بنیٲدی طور سیکولر ثقافتس کن منتقلی ہٕنٛدس تتھ زمانس دوران، وارہاہن قٲبلہ ذکر ریاضی دانن ٲسۍ بدل پیشہٕ: لوکا پیسیولی (اکاونٹنگ ہنٛد بٲنی)؛ نکولو فونٹانا ٹارٹیگلیا (قٲبل ذکر انجینیر تہٕ بک کیپر)؛ جیرولیمو کارڈانو (امکان تہٕ باینامیل توسیع ہنٛد ابتدٲیی بٲنی)؛ رابرٹ ریکارڈ (طبیب) تہٕ فرٛینکویس وایٹے (وکیل)۔
امہ دورٕچہ برطانوی یونیورسٹیو بنٲوۍ اطالوی تہٕ جرمن یونیورسٹین سۭتۍ وٲقف کیٚنٛہہ نقطہ نظر، مگر چونکہ تم ٲسۍ گۄڑے کٲفی آزادین تہٕ خۄد مختٲری سۭتۍ لطف اندوز گٔمٕتۍ، تتہ گیہ تبدیلی روشن خیٲلی ہٕنٛد زمانہٕ سۭتۍ شروع، تمے اثرات یم ہمبولٹس متٲثر کران چھ۔
طلباء چھ سیمینارن یا لیبارٹرین منٛز تحقیق کٔرتھ ہیٚکان تہٕ زیادٕ ساینسی موادٕ سۭتۍ ڈاکٹریٹٕکۍ مقالےہہٕ تیار کران۔
ریاضی دان تہٕ اپلایڈ ریاضی دان چھ امہ سٹیٚمٕکۍ (ساینس، ٹیکنالوجی، انجینیرنگ، تہٕ ریاضی) زٕ کیریر مانٛنہٕ یوان۔
ایکچوری چھ مالیٲتی سوالاتن تہ حل کران، یمن منٛز ریٹایرمنٹٕچ اکھ مخصوص آمدنی پٲدٕ کرنہٕ خٲطرٕ درکار پنشنُٕک جمع کرنہٕ ینہ وول رقم تہٕ ییٚمہ طریٖقہٕ کمپنی ممکنہ خطرن ہٕنٛز روشنی منٛز سرمایہ کٲری پیٚٹھ پنٛنہ واپسی زیادٕ کھۄتہٕ زیادٕ کرنس خٲطرٕ وسٲیلن ہٕنٛز سرمایہ کٲری کرٕنۍ گژھِ شٲمل چھ۔
مصری گرٛیٚندِ خٲطرٕ ہائروگلیفک نظام چھ، پٔتۍ مہ رومن گرٛیٚنٛد ہٕنٛدۍ پٲٹھۍ، گرٛیٚنٛد خٲطرٕ استعمال گژھن والیٚن عددن ہٕنٛدیٚو نشاناتو پیٚٹھٕ درٛامت۔
گۄڑنکیٚن عددن ہٕنٛدۍ نظام یمن منٛز پوزیشنی اشارٕ تہ شٲمل ٲسۍ، تم ٲسۍ نہٕ اعشاریہ، بشمول بیبلونین عددن خٲطرٕ سیکساجیٚسیمل (بیس 60) سسٹم، تہٕ ویجیسیمل (بیس 20) سسٹم یس مایا عددن ہٕنٛز وضاحت کران چھ۔
300 قبل مسیح دوران یوکلڈ سٕنٛز کامہ برٛۄنٛہہ، چھ ریاضی منٛز یونانی علوم فلسفیانہ تہٕ صوفیانہ عقایدو سۭتۍ ڈٔکتھ۔
قدیم یونانین ٲس ہیلینسٹک دورس تام صفرٕ چہ علامتہ ہٕنٛز کٔمی، تہٕ تہ تم ٲسۭ علامتن ہٕنٛدۍ ترٛےٚ الگ الگ سیٚٹ عددن ہٕنٛدس طورس پیٚٹھ استعمال کران: اکھ سیٚٹ اکاین ہٕنٛز جایہ خٲطرٕ، اکھ دہن ہٕنٛز جایہ خٲطرٕ، تہٕ اکھ ہتن ہٕنٛز جایہ خٲطرٕ۔
تمن ہنٛد طویل تقسیم الگورتھم اوس ہیُوُے، تہٕ عددن  ہنٛد سوکیر روٗٹ الگورتھم، یس حالٕے  20ہمہ صٔدی منٛز استعمال کرنہٕ یوان اوس، آرکیمیڈیز (ییٚمۍ یہ ایٖجاد کوٚرمت آسہ) اوس سہ زانان۔
قدیم چیٖنیو ٲسۍ شانگ خاندان پیٚٹھٕ شروع گژھن وٲلۍ تہٕ تانگ خاندانکہ ذٔریع، بنیادی عددو پیٚٹٕ جدید الجبراہس تام ریاضی ہٕنٛدۍ جدید علوم حٲصل کٔرۍمٕتۍ۔
ہتن ہٕنٛزن جاین خٲطرٕ،کٔرۍ تمو پتہٕ اکاین ہٕنٛزِ جایہ خٲطرٕ عدد بیٚیہ استعمال، وغٲرٕ۔
قدیم چینی ٲسۍ گوڈنِک یمو بامعنی طورس پیٹھ منفی نمبرن ہند دریافت، سمج تہٕ تہند اطلاق کوٚر۔
تیم سُند ہم عصر، سیریٲئی بشپ سیویرس سیبوختن ۄنۍ  (650 )AD "ہندوستانن نِش چُھ حسابُک اکھ طریقہ یمٕچ تعریف ہیکہٕ نہٕ کنٛہہ تہٕ لفظ کٔرِتھ۔
عربو تہٕ ہیوچھ یہٕ نوو طریقہ تہٕ ونُکھ اتھ حسب۔
قرون وسطیٰ سٕند اسلٲمی دنیاہس منز تہٕ نشاۃ ثانیہ کہِ یورپس منز اوس الجبراہُک پھلُن پُھولُن اعشاریہ اشارٕ کہِ ذریعہٕ حساب کِس بے پناہ آسانین ہند نتیجہٕ۔
ریٲضی ہند تاثراتُک اندازٕہ پزِ آپریشن کہِ مطلوبہ ترتیب کہِ مطٲبق کرنہٕ یون۔
مثال کہِ طورس پیٹھ، ہیکو ڈیجیٹل کمپیوٹر موجودٕہ ایڈنگ سرکٹری دوبارہ استعمال کٔرِتھ تہٕ اضٲفی سرکٹس ہیکو اکھ گھٹاؤ لاگو کرنہٕ خٲطرٕہ بچٲوِتھ، اضافی اِنوٕرسٕک نمٲئندگی کرنہٕ خٲطرٕہ دۄن تکمیل کہِ طریقہٕ کار استعمال کٔرِتھ، یوس ہارڈ ویئرس (نفی) منز لاگو کٔرُن انتہٲئی آسان چُھ۔
ضرب تہٕ چُھ زٕ نمبر ایکی عددس منز کمباین کران ، دی پروڈکٹ۔
اگر اعداد ییہٕ ایکِس لکیرِ منز روزِتھ تصور  کرنہٕ تہٕ تیلہِ چُھ ضرب 1 کھوتہٕ بڈِ عددُک، وٕنیو x ، ہر چیزُس 0 پیٹھہٕ یکساں طورس پیٹھ پھیلانُک مترادف، اتھ پٲٹھۍ زَن نمبر 1 چُھ پانہٕ اتھ جایہٕ تام پھلِتھ ا یتہِ x اوس۔
کنٛہہ تہٕ ڈیویڈنڈ یوس صفرٕ سٕتۍ چُھ تقسیم گژھان چُھ غٲر متعینہٕ۔
ریٲضی ہند بنیٲدی نظریہٕ کوٚر ساروی کھوتہٕ برونٛہہ کارل فریڈرک گاسن ثٲبِت۔
پوزیشنی اشارٕ (یتھ "پلیس ویلیو اشارٕ" تہٕ ونان چِھ) سٕتۍ چِھ مراد مختلف مقدارن خٲطرٕہ ایکی علامتُک استعمال کٔرِتھ اعدادٕچ نمائندگی یا انکوڈنگ (مثال کہِ طورس پیٹھ، "ونز پلی"\n"ٹینز پلیس"، "ہنڈرنڈز پلیس") تہٕ ریڈکس پوائنٹس سٕتۍ، یمٲی علامتہٕ استعمال کٔرِتھ کٔریو کسرٕچ نمٲئندگی (مثال کہِ طورس پیٹھ، "ٹیتھ پلیس"، "ہنڈرنڈتھہٕ پلیس")۔
پلیس ہولڈر کہِ طورس پیٹھ چُھ 0 وُک استعمال تہٕ توٲی چُھ پوزیشنی اشارٕ کہِ استعمالٕچ تصدیق چھے ساروی برونٛہہ ہندوستان کہِ جین ٹیکسٹس منز گٲمٕژ یمیوک عنوان چُھ لوک ویبھاگ، مورخہ 458 AD تہٕ یہٕ گٲی صرف 13مہِ صدی کہِ اوٲئلس منز اوس زِ یہ گوو تصورات، کہِ ذریعہٕ منتقل ۔ عربی دنیاہٕک سکالرشپس ٲسۍ یورپس منز فبونیکین ہندو-عربی عددی نظامُک استعمال کٔرِتھ متعارف کوٚرٕتۍ۔
نتیجہٕ چُھ دٕچھنہِ پیٹھہٕ خووُر کِنۍ برونٛہہ پٕکِتھ ہر ایکہِ نمبرٕ سٕتۍ چُھ ایکی ہندسن ہند بار بار اضافہٕ سٕتۍ لگاونہٕ یوان یوس ایکسی پوزیشنہِ پیٹھہٕ آسان چُھ۔
ساروی کھوتہٕ دٕچھُن ہندسہٕ چُھ موجودٕہ پوزیشن ہند ویلیو، تہٕ پتہٕ ہندسن ہند دٕچھنہِ ترفہٕ شٲمل کرنُک نتیجہٕ چُھ بیکہِ (دٕچُھن کِن) ہندسہٕ ویلیو سٕتۍ بڑھان، یوس ہمیشہٕ اکھ چُھ آسان (اگر صفر چُھ نہٕ)۔
دہن روون تہٕ دہن کالمن سٕتۍ چُھ ضربُک میز ہندسن ہند ہر کُنہِ جوڑ کہِ نتٲئجِچ فہرست بناوان۔
تفریق تہٕ تقسیمہٕ خٲطرٕہ چِھ اتھٲی پٲٹھۍ تکنیکیہٕ موجود۔
ریٲضی ہند اصطلاحس منز، چُھ اتھ خصوصیتس بندش کہِ طورس پیٹھ بیان کرنہٕ آمُتۍ، تہٕ پٕتیم فہرستہٕ چِھ بطور بیان کرنہٕ آمٕژ۔
پینس کالمس منز چِھ کل 25۔
یہٕ آپریشن چُھ شلنگ کالمس منز ویلیون ہند استعمال کٔرِتھے دوہراونہٕ یوان، اتھ ویلیوس شٲمل کرنہٕ کہِ اضٲفی قدمس سٕتۍ یوس پینیز کالمس برونہہ اوس بڑیومُتۍ۔
اکھ عام کتابچہ یوس 150 صفحاتس پیٹھ مشتمل اوس یتھ منز ایکہِ فارتھنگہٕ پیٹھہٕ ایکہِ پاؤنڈ «2» تام مختلف قیمتن پیٹھ ضربہٕ «1» ٲس ایکہِ پیٹھ دہ ساس تام۔
یہٕ مطالعہٕ چُھ بعض اوقات الگورزم کہِ ناوٕ سٕتۍ تہِ زاننہٕ یوان۔
نیز، اسلٲمی سکالرزو کٔر زکوٰۃ تہٕ ارتھ سٕتۍ متعلق احکامٕک اطلاق ہیچھنہٕ خٲطرٕہ ریٲضی ہند استعمال۔
اضٲفہٕ (عام طورس پیٹھ چُھ جمع کہِ علامتس سٕتۍ اشارٕہ یوان کرنہٕ) ریٲضی ہند ژور بنیٲدی کامین منز چُھ اکھ، باقی ترین گھٹاؤ، ضرب تہٕ تقسیم۔
الجبراہس منز، ہیکہِ ریٲضی ہند اکھ تہٕ شعبہٕ، تجریدی اشیاء یتھ کٕن زَن ویکٹر، میٹرکس، ذیلی جاین تہٕ ذیلی گروپن پیٹھ تہٕ اضٲفہ گژھِتھ۔
گٔرُنڈاو لاحقہ -nd ہیند استعمال کرنہٕ سۭتۍ  ""addend چِھ نتیجس منٛز نیران، "چیز یُس شأمل چُھ کرُن".
"جمح" تہٕ" summand" چُھ لاطینی اِسٕم summa سۭتۍ ماخوذ"\n" the highest, the top تہٕ متعلقہٕ فعل summare۔
پَتژ مڈل انگرِیزی اصطلاحات "adden"  تہٕ "adding"  کٔر چوسرن مقبول۔
مثلن، کیا اَثار a + b + c یُک مطلب (a + b) + c یا a + (b + c) گژھ آسن؟
یوتام کہ کینٛہہ چِھ غأر انسانی جانور تییہٕ شأمل کرنچ محدود صلاحیت ظاہر کران، خاص طور پأٹھۍ پریمیٹس۔
اضأفی تجرُبس سۭتۍ، بچہٕ چِھ زیادٕ تیزی سان جمح کرُن ہیٚچھان، بھڑٕ تعداد سۭتۍ چِھ گنتی ہنٛد ذریع اضأفچ تبدیلی ہیند فأئدٕ تولان، یتھ صورتہٕ منٛز، ترٛے پیٹھ شروع گژھت تہٕ "ژور، پانٚژ" چِھ شُمار کران۔
صِفَر: چونکہ صفر چُھ اضأفی شناخت، صِفَرُک اضافہٕ چِھ معمولی کتھ۔
اکھ اکِس پیٹھکن زِ اعشاریہ کین حصن چِھ سیدھس منٛز کران، أتھ جاے پیٹھ اعشاریہ پوائنٹس سۭتۍ۔
اگر اضأفی چِھ دوٛن شافٹن ہنٛز گردش ہنٛز رفتار، تیلہٕ ہیکوک یم تفریقس سۭتۍ شأمل کرتھ۔
ام کوٚر کشش ثقل کہ مدد سۭتۍ نینہٕ ین وأل طریقہٕ کارُک استعمال۔
کم کرنہٕ خأطرٕ ، آپریٹرس اوس پاسکل سند کیلکولیٹر کہ تکمیلُک استعمال کرُن پیوان، یتھ منٛز جمح کِس طورس پیٹھ زیادٕ کھوتھ زیادٕ اقداماتن ہنٛز ضرورت أس۔
دۄنوِے XOR تہٕ AND گیٹس چِھ ڈیجیٹل منٛطِق منٛز سمجھنہٕ خأطرٕ سیدھ یم مکمل ایڈر سرکٹس چِھ حأصل کرنچ اجازت دیوان یم بدلس منٛز زیادٕ پیچیدہ منطقی کارروائین منٛز ہیکن مِلتھ۔
واریاہ نفاذ، درحقیقت، چِھ یمن أخری ترٛن ڈیزائنن ہنٛد ہائبرڈ۔
غأر متوقع ریاضی ہیند بہاؤ چُھ پروگرامچن غلطین ہیند اکھ عام وجہ۔
لفظی طور پأٹھۍ اگر نیمو تیلہٕ، ہیرِم تعٔریف جزوی طور پأٹھۍ ترتیب دینہٕ آمژھ سیٹ N2 پیٹھ چِھ تکراری تھیوریمہٕ ہیند اطلاق۔
اگر a یا b چُھ صِفَر تیلہٕ سمجھیون یہٕ اکھ شناخت۔
ییتہٕ، سیمی گروپ چُھ قدرتی نمبرو سۭتۍ بنان تہٕ گروپ چُھ انٹیجرزن ہیند اضأفی گروپ۔
حقیقی جمحچ کومٹیٹوٹی تہٕ ایسوسی ایٹیوٹی چِھ فوری؛ حقیقی نمبر صِفَرس چِھ منفی عقلیت کہ مجموع کہ طور پأٹھۍ بیان کران، یہٕ چُھ آسأنی سان اضأفی شناخت کہ طور پأٹھۍ وژھنہٕ یوان۔
کنسہٕ پیہٕ یہٕ ثأبت کرُن کہ یہٕ آپریشن چُھ اصل پأٹھۍ طے شدہ، کو-کاچی سیکوینسزن سۭتۍ نمٹنہٕ خأطرٕ۔
انٹیجرز ماڈیولو 2 کس سیٹس منٛز چِھ صرف زِ عناصر آسان۔ اضأفی عمل یُس أمِس چُھ وراثتس منٛز ملومُت اَتھ چِھ بولین منطقس منٛز  "exclusive or"فنکشن کہ ناوٕ سۭتۍ زانن۔
یم چِھ ٹرانسفینیٹس منٛز قدرتی نمبرن ہنٛدٕ جمحچ زٕ مختلف عمومیات دیوان۔
ونکنس چٕھ جَمح کھوتہٕ زیادٕ ضربچ عمومیتہٕ تہٕ لبنہٕ یوان۔
درحقیقت، اگر زِ غأر منفی نَمبَر a تہٕ b چِھ وُسعتک مختلف آرڈرزن ہنٛد، تیلہٕ چُھ یمن ہینٛد جَمح تقریبن زیادٕ کھوتہٕ زیادٕ یمن برابر۔
اَتھ منٛز چُھ اکہٕ نمبرٕ کہ جَمحُک خیال شأمل، یُس پانہٕ چُھ، تہٕ خألی جَمح، یُس صِفِر چُھ۔
انضمام چُھ اکہٕ قسمُک "سممیشن" اکس تسلسُلس پیٹھ، یا زیادٕ واضح طورس پیٹھ تہٕ عام طور پأٹھۍ،چُھ واریاہ زیادٕ اکھ متفرق ۔
لکیری امتزاج چُھ خاص طور پأٹھۍ تمن عِبارَتن منٛز مفید ییتہٕ سیدھ سادٕ اضافہٕ سۭتۍ کینٛہہ معمول کین اصولن ہنٛز خلاف ورزی چِھ گژان، یتھکن گیم تھیوری منٛز حکمت عملین ہنٛز اختلاط یا کوانٹم میکینکسس منٛز ریاستن ہنٛز سپر پوزیشن۔
حِصہٕ بٹأے چِھ ریاضی ہنٛدین ژون بنیأدی کارروائیو منٛز اکھ، یتھ پأٹھۍ نَمبَر ملٔوتھ چِھ نٔو نمبر بناونہٕ یوان۔
تم یمن منٛز یوکلیڈین ڈویژنچ (باقی سۭتۍ) تعریف چھ یوان کرنہٕ تم چِھ یوکلیڈین ڈومینز واننہٕ یوان تہٕ اکس غأر متعینس منٛز چِھ کثیر الجہتی حلقہٕ شأمل گژان (یُس وأحد متغیر فارمولن پیٹھ جَمح تہٕ اضافچ وضاحت چِھ کران)۔
یہٕ تقسیمہٕ ہنٛد نشان تییہٕ چُھ پانہٕ ڈویژن آپریشنچ نمائندگی کرنہٕ خأطرٕ استعمال گژان، مثلن کیلکولیٹرک بۄٹُنس پیٹھ لیبلہ ہنٛد پأٹھۍ۔
ہر حصس منٛز اشتراک کس ہر دورس منٛز چیزن اکس وقتس منٛز واریاہ تقسیم کرنہٕ سۭتۍ چُھ تقسیمن ہنٛز اکھ شکل 'چنکنگ' ہنٛد خیال پٔدٕ گژان ییتہٕ کنہہ بار بار چُھ تقسیم کار کس ضربس ڈیویڈنڈٕ سۭتۍ گھٹاون۔
اکھ نَفَر ہیکہٕ دوٛن نمبرن تقسیم کرنہٕ خأطرٕ لوگارتھم ٹیبلن ہیند استعمال کرتھ، دوٛن نمبرن ہنٛدین لوگارتھمزن گھٹاوتھ، پَتہٕ نٔتیجِہ کہ اینٹی لوگارتھمس وچھان۔
کینٛہہ پروگرامنگ زبانہٕ، یتھکن زِ C، عددی تقسیمہٕ چِھ پیٚٹھمہٕ 5 ہنٛد پأٹھۍ سمجھان، لہذا جواب چُھ اکھ عدد عدد۔
اِتھے پأٹھۍ، b ہنٛز دایی تقسیم بذریعہٕ a (لیکِھت) مساواتُک حل چُھ y۔
مثان منٛز چِھ میٹرکس الجبرا تہٕ کواٹرنیئن الجبرا شأمل۔
زیادٕ تر کیلکولیٹرن منٛز چُھ امہٕ قسمکہ اظہارُک دأخلہٕ غلطی ہیند پیغام پٔدٕ کران۔
چونکہ یہٕ متبادل چُھ دیو نمبرو منٛز بڑس اکس کم کران، یہٕ عمل دہراونہٕ سۭتۍ چھِ نمبرن ہنٛد لوٛکٹ جوڑٕ میلان یوتام نہٕ دشویی نمبر برابر گژھن۔
حقیقت چھِ یہٕ زِ GCD یُک اظہار ہمیشہٕ یتھ کٔنۍ کرنس چھِ بیزونٹچ شناخت وننہٕ یوان۔
یہٕ بہتری کرتھ، الگورتھمس چھینہٕ زانٛہ تہٕ لوکٹن نمبرن ہنٛد ہندسن ہنٛز تعداد (بیس 10) کھوتہٕ پانٛژ گنہٕ زیادٕ قدمن ہنٛز ضرورت آسان۔
ایوکلیڑین چھِ الگورتھمک واریاہ نظریٲتی تہٕ عملی اطلاقات۔
ایوکلیڈین الگورتھمک استعمال چُھ ڈائیوفینٹائن مساواتن حل کرنہٕ خٲطرٕ یوان کرنہٕ، یتھ کٔنۍ زن یتھ نمبر تلاش کٔرن یم چینی بقیہ تھیوریمٕ ہنٛد مطٲبق متعدد ہم آہنگی چھِ پورٕ کران، مسلسل فریکشنن ہنٛد تعمیر خٲطرٕ، تہٕ حقیقی نمبرن ہنٛد ٹھیک عقلی تخمینہٕ ژھارنہٕ خٲطرٕ۔
ساری کھوتہٕ بڑ عام تقسیم چُھ اکثر (gcd(a, b پٲنٹھ لکھنہٕ یوان یا، زیادٕ آسان پٲنٹھ، (a، b) یک پٲنٹھ چُھ لکھنہٕ یوان، حالانکہ مؤخر الذکرک اشارٕ چھِ مبہم، یہٕ چُھ تصورات خٲطرٕ تہٕ استعمال یوان کرنہٕ یتھ کٔنۍ زن نمرن ہنٛز رنگہٕ منٛز آئیڈیل، یُس قریب پیٹھ جی سی ڈی یس متعلق چُھ۔
مثلن، نہ چُھ 6 تہٕ نہ چُھ 35 اکھ بنیٲدی نمبر، تیکیازِ تمن دشوینی چھِ زٕ بنیٲدی عوامل: 6 = 2 × 3 تہٕ 35 = 5 × 7۔
خیال چُھ یوان کرنہٕ زِ بڑن نمبرن ہنٛز فیکٹرائزیشن چھِ اکہ کمپیوٹیشنل طور پٲنٹھ واریاہ مشکل مسئلہٕ، تہٕ واریاہ بڑس پیمانس پیٹھ استعمال گژھن وٲل کرپٹوگرافک پروٹوکولن ہنٛز حفاظت چھِ امکس ناقٲبل عمل گژھنس پیٹھ مبنی۔
اے تہٕ بی یک تمام انٹیگرل لکیری امتزاجک سیٹ چھِ دراصل جی (mg، یتیٛن m اکھ نمبر چُھ) کیٛن تمام سیٹن ہنٛد ملٹیپلن ہیوۍ۔
دیمن لفظن منٛز، لوٛکٹ نمبر rk−1 نک ضرب چُھ بڑس نمبرس rk−2 نش اتھ وقتس تام گھٹاونہٕ یوان یوتام زِ بقیہ rk rk−1 کھوتہٕ لوکٹ آسہٕ۔
لہٰذا، c چُھ ابتدائی بقیہ r0 تقسیم کران، تیکیازِ (r0 = a - q0b = mc − q0nc = (m − q0n.
اس چھِ گوڑنتھ b-by-b مربع ٹائلن ہنٛد استعمال کرتھ مستطیلس ٹائل کرنچ کوشش کران۔ تاہم، یہٕ چُھ اکس r0-by-b بقایا مستطیلس تراوان، یتیٛن r0< b. پتہٕ چھِ أس بقایا مستطیلس r0-by-r0 مربع ٹائلن سۭتۍ ٹائل کرنچ کوشش کران۔
سُوٛ نظریہ یُس ایوکلیڈین ڈویجنچ تعریف چُھ بیان کران چُھ اتھ کتھہٕ یقینی بناوان زِ امہٕ طریقق حصہ تہٕ بقایا چُھ ہمیشہ موجود تہٕ منفرد۔
لوپ کس تکرار کس اختتامس پیٹھ، متغیر b چُھ بقیہ rk تھاوان، ییلہٕ زن متغیر a پننس پیشرو، rk−1 نس تھاوان چُھ۔
ریٲضی دان تہٕ مورخ بی۔ ایل۔ وین ڈیر وارڈن چُھ تجویز کران زِ کتاب VII چھِ اکہ نصابی کتاب نش اخذ آمژ کرنہٕ یس نمبر تھیوری پیٹھ ریٲضی دانو پائیتھاگورسنس سکولس منٛز لچھمژ ٲس۔
صدیو پتہٕ، ایوکلڈن الگورتھم گو ہندوستانس تہٕ چینس دشونی منٛز آزادانہٕ طور پٲنٹھ دریافت، بنیٲدی طور پٲنٹھ فلکیاتس منٛز پیدٕ گژھن وٲل ڈائیوفنٹائن مساواتن حل کرنہٕ تہٕ درست کیلنڈر بنانہٕ خٲطرٕ۔
ایوکلڑین الگورتھم اوس ساری کھوتہٕ گوڑنتھ عددی طور پٲنٹھ بیان آمُت کرنہٕ تہٕ یہٕ آو Bachet's Problèmes plaisants et délectables (خوشگوار تہٕ لطف اندوز مسائل، 1624) کس دیمس ایڈیشنس منٛز یورپس منٛز مقبول کرنہٕ۔
19مہٕ صدی منٛز، ایوکلیڈین الگورتھم بنیو نئۍ نمبر سسٹمن، یتھ کٔنۍ زن گاوسی انٹیجر تہٕ آئنسٹائن انٹیجرن ہنٛد ترقی ہُنٛد بٲعث۔
یہٕ چُھ باسان زِ پیٹر گستاو لیجیون ڈیریچلیٹن اوس ساری کھوتہٕ گوڑنتھ ایوکلیڈین الگورتھمس نمبر تھیوری ہنٛد بنیادک پٲنٹھ بیان کٔرمُت۔
مثلن، ڈیڈکیڑ اوس گوڑنک شخص یم گوسیین انٹیجرن ہنٛز منفرد فیکٹرائزیشنک استعمال کرتھ ٲس فرمینٹک زٕ مربع تھیوریم ثٲبت کٔرمت۔
ایوکلڈن الگورتھمک باقی اطلاقات ٲس 19مہٕ صدی منٛز تیار کرنہٕ آمت۔
کنہہ نئۍ انٹیجر ریلیشن الگورتھم چھِ تیار آمت کرنہٕ، یتھ کٔنۍ ہیلامین فرگوسن تہٕ آر ڈبلیو فورکیڈک (1979) الگورتھم تہٕ ایل ایل ایل الگورتھم۔
کھلاڑ چھِ وٲرٕ وٲرٕ لوکٹہٕ ڈھیرک m ضرب بڑٕ نش ہٹاوان۔
یوس u تمام ممکنہ انٹیجرن منٛز فرق کرنچ اجازت دتھ، اکہ سلوشن (x1, y1) نش ہیکو سلوشنن ہنٛد اکھ لامحدود خاندان تیار کرتھ۔
اتھ میدانس منٛز، کُنہٕ تہٕ ریاضیٲتی عملک (اضافہ، گھٹاؤ، ضرب، یا تقسیم) نتائج چھِ کم ماڈیولو 13؛ یعنی، 13 ہک ضرب چُھ اتھ وقتس تام جوڑنہٕ یا گھٹاونہٕ یوان یوتام نہٕ نتیجہ 0-12 کس حدس منٛز یییہٕ نہٕ۔
وین مٲنیو زِ نتیجہ چُھ N کیٛن تمام قدرن خٲطرٕ M – 1 تام۔
مثلن، 1، 2، 3، یا 4 کیٛن حصین ہنٛد امکان چُھ بالترتیب تقریباً 41.5%، 17.0%، 9.3%، تہٕ 5.9%۔
زٕ قدرتی نمبرن a تہٕ b یچ GCD تلاش کرنچ اکھ غیر موثر طریقہ چھِ تہنٛدن تمام مشترکہ تقسیمک حساب لگاون۔ GCD چُھ پتہٕ بڑ مشترکہ تقسیم۔
یتھ کٔنۍ زن ہیرکٔن وننہٕ چُھ آمُت، GCD چھِ زٕ نمبرن a تہٕ b یک اشتراک کردہ بنیٲدی عواملک پیداوارس برابر۔ پرائم فیکٹرائزیشنک موجودٕ طریقہٕ تہٕ چھِ ناکارِ۔ واریاہ جدید خفیہٕ نگاری ہنٛد نظام تہٕ چھِ اتھ ناکارٕ گژھنس پیٹھ انحصار کران۔
لہمیرک GCD چُھ الگورتھم صوابدیدی بنیادن منٛز GCD کمپیوٹیشنن تیز کرنہٕ خٲطرٕ بائنری الگورتھم ہیوۍ عمومی اصول استعمال کران۔
ایوکلڑین الگورتھمک استعمال چُھ لکیری ڈائیوفنٹائن مساوات تہٕ کثیر نامن خٲطرٕ چینی بقیہ مسائلس حل کرنہٕ خٲطرٕ یوان کرنہٕ۔ polynomials ہنٛد مسلسل حصن ہنٛز تہٕ چھِ تعریف یوان کرنہٕ۔
کنہہ تہٕ ایوکلڑین ڈومین چُھ اکھ منفرد فیکٹرائزیشن ڈومین (UFD)، حالانکہ کتھ باتھ چھینہٕ پٔز۔
یوکلیڈین ڈومین چُھ ہمیشہ اکھ پرنسپل آئیڈیل ڈومین (PID) آسان، اکھ لازمی ڈومین یتھ منٛز پرتھ آئیڈیل اکھ پرنسپل آئیڈیل چُھ آسان۔
ہندسہ تہٕ ڈینومینیٹر چھِ تمن حصن منٛز تہٕ استعمال یوان کرنہٕ یم نہٕ عام چھِ، بشمول مرکب کسر، پیچیدہ کسر، تہٕ مخلوط ہندسہٕ۔
یہٕ اصطلاح ٲس اصلی فلکیاتس منٛز استعمال گژھن وٲل سیکسیجسیمل فریکشن نش امہٕ قسمچ کسرٕ الگ کرنہٕ خٲطرٕ استعمال آمژ کرنہٕ۔
ایمِچ وضاحت ٲسۍ آمٕژ 17مہِ صدی کہِ نصٲبی کتابہِ The Ground of Arts منز کرنہٕ۔
کُنہِ کسرِ ہنز پٲداوار تہٕ تیمیوک باہم چُھ 1، توٲی چُھ بٲہمی کسرُک ضرب الٹہٕ۔
باقی روزنہٕ آمُت جز چُھ فریکشنل حصُک نیومریٹر بنان۔ 
چونکہ 5×17 (= 85) چُھ 4×18 (= 72) بوڑ، توٲی چُھ موازنہ کرنُک نتیجہٕ۔
کیاز کہِ ژور میوک ایک تہٲئی چُھ بٔہیم، توٲی چُھ سہ ماہی ہند زٕ تہٲئی زٕ بٔہیم۔
بعض اوقات چُھ ایکہ سی دُرستگی تام واتنہٕ خٲطرٕہ اکھ لامحدود دوہراونہٕ وول اعشاریہ سٕنز ضرورت آسان۔
مصریو کوٚر مصری کسر BC استعمال۔
تہیندیو طریقو دِیوت تی جواب یہٕ جدید طریقو سٕتۍ ملان چُھ۔
بھناراسی کہِ ناوٕ سٕتۍ ملن وٲل حصوُک اکھ جدید اظہار چُھ ایتھ کٔن بسان زِ ہندوستانس منز چُھ یہٕ آریہ بھٹا، برہما گپتا تہٕ بھاسکرا کہِ کامیو سٕتۍ شروع گومُتۍ۔
ریٲضی منز چُھ، ماڈیولر ریاضی عددٕ خٲطرٕہ ریٲضی ہند اکھ نظام، یتہِ اعدادٕ «1» گرد «2» چِھ لپٹِتھ آسان ییلہِ کُنہِ خاص قدر تام وتان چِھ، یتھ ماڈیولس ونان چِھ۔
اکھ واریاہ عملی ایپلی کیشن چُھ سیریل نمبر کہِ شناخت کنندگان کہِ اندر چیکسمُک حساب لگاۄن۔
۔RSA تہٕ Diffie-Hellman چِھ ماڈیولر ایکسپوینشنُک استعمال کران۔
ایمیوک استعمال چُھ کثیر الثانی عظیم ترین عام تقسیم کار، قطعی لکیری الجبرا تہٕ گریبنر بنیادنن ہندِس الگورتھم کہ عدد تہٕ ناطق اعداد کہِ زیادہ موثر نفاذ کہِ ذریعہٕ کرنہٕ یوان۔
ماڈیولو آپریشن، یتھ کٔن زَن وارۂن پروگرامنگ زبانن تہٕ کیلکولیٹرن منز لاگو گژھان چُھ، ماڈیولر ریٲضی ہند چُھ اکھ اطلاق یوس اکثر اتھ تناظرس منز استعمال گژھان چُھ۔
نائنز کاسٹ آؤٹ کرنُک طریقہٕ چُھ اتھہٕ سٕتۍ انجام دِنہٕ وٲل اعشاریہ ریٲضی ہند حساباتٕ فوری جانچ پیش کران۔
مطابقتٕچ اکھ لکیری نظامس ہیکو متعدد وقتس منز گاوسی ہٕک خاتمہٕ کہِ ایکہِ شکلہِ سٕتۍ حل کٔرِتھ، تفصیلاتہٕ خٲطرٕہ وچھیو لکیری ہم آہنگی ہند نظریہٕ۔
انٹیجرز ہند ضرب (بشمول منفی اعداد)، عقلی اعداد (فرکشن) تہٕ حقیقی اعداد ہنز تعریف چِھ اتھ بنیٲدی تعریف کہِ منظم عمومی ہند ذریعہٕ گژھان۔
دۄن پیمٲئشن ہند پٲداوار چُھ اکھ نٲئی قسمٕچ پیمٲئش۔
ضربُک الٹہٕ عمل چُھ تقسیم ماننہٕ یوان۔
0 کہِ علاوہ چُھ کُنہِ تہٕ عددُک تقسیم بذات خود 1 کِس برابر۔
ضربُک یہٕ مضمر استعمال ہیکہِ ابہامُک باعث بنِتھ ییلہِ مربوط متغیرات آسن کُنہِ بییس متغیر کِس ناوُک مثال، ییلہِ قوسینَس بٕتھہِ متغیرُک ناو فنکشن کِس ناوس سٕتۍ ییہٕ اُلجھاونہٕ، یا عمل کِسی ترتیب کِس درست تعینس منز۔
یم نمبر ضرب چِہ یوان کرنہٕ تمن چِھ عام طورس پیٹھ «1» فیکٹر «2» ونان۔
بییہٕ ییلہِ زَن کہِ ضربُک نتیجہ چُھ نہٕ عوٲملن ہنز ترتیبہِ پیٹھ منحصر آسان، توٲی چُھ«1»  «multiplicand2» تہٕ«3» multiplier «4»  درمیان فرق صرف ابتدٲئی سطحس پیٹھ تہٕ کیانٛہہ ضرب چُھ الگورتھمس منز مفید، یتھ کٔنۍ طویل ضربہٕ کِس طورس پیٹھ.
ضربہٕ کِس نتیجس چِھ پٲداوار ونان۔
سلائیڈ رولن دِیوتۍ نمبرن تیزی سان درستگی کِس تقریباً ترین مقاماتن پیٹھ ضرب کرنُک اجازت۔
عمومی نظریہٕ چُھ جہتی تجزیہ کہِ ذریعہٕ دِنہٕ یوان۔
پیچیدہ نمبرن ہنز ترتیب چھُے نہٕ آسان۔
یتہِ چِھ اسہِ شناخت 1، یٕتھ کٔن زَن اضٲفی تحت گروپن ہند برخلاف یتہِ شناخت چِھ عام طورس پیٹھ 0 آسان۔
یہِ وچھنہٕ خٲطرٕہ، دِنہٕ آمتِس فیلڈس پیٹھ کٔریو دِنہٕ آمٕتۍ طول و عرض کہِ invertible مربع میٹرس کِس سیٹس پیٹھ غور۔
قٲبلہِ توجہ چِھ بیاکھ حقیقت یہٕ زِ ضربس تحت چُھ نہٕ عدد اکھ گروپ کینٛہہ - چاہے ٲسۍ کٔرو صفر خٲرج۔
ریٲضی منز، چُھ فیصد (لاطینی فی صد «1» از ہتھ«2») اکھ عدد یا تناسب یوس 100 کہِ ایکہِ حصہٕ کِس طورس پیٹھ ظٲہر چُھ یوان کرنہٕ۔
یمن فریکشنن ہٕندین حصن سٕتۍ حساب اوس فیصدی حسابس برابر۔
ییلہِ تہٕ کُنہِ فیصد کِس بارس منز چِھ کتھ کران، تہٕ تیلہِ چُھ یہٕ ونُن ضروری زِ یہٕ چُھ کُنہِ چیزس متعلق (یعنی، کُل کیا چُھ یوس 100% کہِ مسٲوی چُھ)۔
ییلہِ کُنہِ مقدارس منز چُھ «1»10% اضافٕچ «2» یا «3»10% گرنٕچ «4» کتھ کٔرنہٕ یوان تہٕ تیلہِ چِھ معمولٕچ تشریح یہٕ زِ یہٕ چُھ ایمہِ مقدارِچ ابتدٲئی قدرِ سٕتۍ متعلق۔
فیصد (عمر) تہٕ فیصد پوائنٹس کہِ مختلف تصورات کہِ درمیان ہیکہِ اکٲی الجھن ممکنہ طورس پیٹھ ایکہِ بٕجہِ غلط فہمی ہند سبب بنٕتھ ییلہِ صحٲفی انتخٲبی چِھ نتٲئج کِس بارس منز رپورٹ کران، مثال کہِ طورس پیٹھ، چِھ نٲئ نتٲئج تہٕ سابقہ ​​نتٲئجس سٕتی فرقس فیصد کِس طورس پیٹھ ظٲہر کران۔
یہٕ اصطلاح چُھ لٲطینی فی صدس سٕتۍ منسوب کٔرنہٕ آمُتۍ۔
گرائمر تہٕ سٹائل گائیڈزن منز چُھ اکثر فرق آسان زِ فیصد کیتھ کٔن لیکھو۔
ییلہِ شرح سود چُھ واریاہ کم آسان، تیلہِ چُھ نمبر 0 شٲمل یوان کٔرنہٕ اگر شرح سود آسہِ 1% کھوچتہٕ کم ، یتھ کٔم زَن «1»٪ ٹریژری سٹاک «2»، نا کہِ «3»٪ ٹریژری سٹاک «4»۔)
اتھٲی پٲٹھۍ، کُنہِ ٹیم کہِ زینُک فیصد، چُھ میچن ہند سُہٕ حصہٕ یوس کلبن زیون، سُہٕ تہِ چُھ عام طورس پیٹھ اعشاریہ تناسب کِس طورس پیٹھ ظٲہر یوان کٔرنہٕ۔ اکھ ٹیم یمۍ کہِ جیتہِ ہند فیصد چُھ .500 تیمۍ چِھ پنٕن 50% میچ زیین مٕتۍ۔
گھٹاؤ چُھ متعلقہ کارروٲئین، یتھ منز زَن اضافہٕ تہٕ ضرب کِس بارس منز پیشین گوئی ہند قوانین ہند تہٕ پابندی کران۔
فطری اعدادن پیٹھ چُھ تفریق کرُن آسان ترین عددی کامین منز اکھ۔
باضابطہ طورس پیٹھ چُھ یوس نمبر  subtract چُھ یوان کٔرنہٕ سُہٕ چُھ سبٹرا ہینڈ کہِ ناوٕ سٕتۍ زاننہٕ یوان، ییلہِ زَن کہِ یمہِ نمبرٕ سٕتۍ یہٕ  subtract چُھ یوان کٔرنہٕ تتھ چِھ minuend ونان۔
گھٹاؤ چُھ «1» اکھ انگریزی لفظ یوس لاطینی فعل subtrahere سٕتۍ ماخوذ چُھ، یوس بدلس منز ذیلی «2» ہند مرکب «3» پیٹھہٕ بۄن تہٕ trahere «4» to pull «5» چُھ۔
پوزیشن 3 پیٹھہٕ ، یہٕ چُھ نہٕ 3 پیٹھ روزنہٕ خٲطرٕہ خوُر کُن کانٛہہ قدم نوانن، لہذا۔
ایمہِ آپریشنہِ ہنز نمٲئندگی کرنہٕ خٲطرٕہ، پزِ لائن بڑھاۄنۍ۔
نتیجُک معروف ہندسہ چُھ پتہٕ «1»1«2» رد یوان کٔرنہٕ۔ 
دٲہ مہِ جایہِ پیٹھ، چُھ 0، 1 کھوتہٕ کم، تہٕ 0 چُھ 10 سٕتۍ بڑھاونہٕ یوان، تہٕ 1 کِس سٕتۍ فرق، یوس 9 چُھ، دٲہ مہِ ہند جایہٕ پیٹھ چُھ لیکھنہٕ یوان۔
تیمۍ پتہٕ چُھ گھٹاؤ ہتن جاین پیٹھ برونٛہہ بڑھان، یتین جہاں 6 چُھ نہٕ  5 کھوتہٕ کم آسان کینٛہہ، توٲی چُھ نتیجس کِس ہتہٕ کہِ جایہٕ پیٹھ فرق لیکھنہٕ یوان۔
بلکہ یہٕ چُھ ذیلی یتھ کِس ڈجِٹس ایکہِ سٕتۍ بڑھاوان۔
جواب چُھ 1، تہٕ چُھ نتیجہ کہِ ہتھ کہِ جایہِ پیٹھ لیکھِتھ آسان۔
ایمہِ نظریُک ساروی خہوتہٕ برونٛہہم قیاس اوس پیئر ڈی فرمیٹن 1637 ہس منز Arithmetica کہِ ایکہِ نقلہٕ کہِ حاشیس منز کٔرنہٕ آمُتۍ  ، یتہِ تیمۍ دعویٰ اوس کوٚر مُتۍ زِ تیِس چُھ اکھ سُہٕ ثبوت یوس مارجنس منز چُھ فٹ گژھنہٕ خٲطرٕہ واریاہ بوٕڈ۔
پانژن رنگن ہند نظریہٕ، یمیوک اکھ مختصر ابتدٲئی ثبوت چُھ، زِ یہٕ چُھ ونان زِ نقشس رنگنہٕ خٲطرٕہ چِھ پانژ رنگ کٲفی تہٕ یہٕ گوو 19مہِ صدی کہِ ٲخرس منز ثٲبت؛ تاہم، یہٕ ثٲبت کرُن زِ ژور رنگ چِھ کٲفی دراو حدس تام مشکل۔
یہٕ اوس گوڈنُک بوڑ نظریہ یوس کمپیوٹر کہِ ذریعہٕ او ثٲبت کرنہٕ۔
مزید برآں، کنٛہہ تہٕ نقشہٕ یوس ممکنہ طورس پیٹھ ہیکہا جوٲبی مثال ٲسِتھ ایمیوک اکھ حصہ گژھہِ یوس یمن 1,936 نقشن منز آسہِ  کُنہِ ایکِس ہیو۔
یہٕ اوس اصلی 1908ٹس منز  Steinitz تہٕ Tietze کہِ طرفہٕ تیار کرنہٕ آمُتۍ۔
۔q چُھ عناصرس سٕتۍ ایکہِ محدود فیلڈس پیٹھ ایکِس قسمس V منز عقلی پوائنٹس سُند محدود تعداد آسان، سٕتۍ سٕتۍ چُھ ہر اکھ محدود فیلڈس پیٹھ پوائنٹس آسان یتھ منز qk عناصر چِھ آسان۔ 
اصلی آو Henri Poincaré سٕند طرفہٕ قیاس کٔرنہٕ، زِ تھیوریم چُھ ایکہِ تتھ جایہٕ سٕتۍ متعلق یوس مقٲمی طورس پیٹھ چُھ عام ترین جہتی جاین ہند پٲٹھ نظر یوان مگر جُڑِتھ چِھ، سائزس منز محدود چُھ، تہٕ اتھ منز چُھ نہٕ کنٛہہ حد (اکھ بند 3- گنا)۔
ریٲضی دانن ہند تقریباً ایکہِ صدی ہند کوششہِ پتہٕ، گریگوری پیریل مینن کوٚر 2002ہس تہٕ 2003ہس منز arXiv پیٹھ دستیاب ترین مقالن منز قیاسُک ثبوت پیش۔
پیریل مینن کوٚر ثبوتُک یہٕ حصہٕ مکمل۔
غٲر رسمی طورس پیٹھ، چُھ یہٕ پرژھان زِ کیا ہر اکھ سُہٕ مسئلہٕ  یمیوک حل کمپیوٹر کہِ ذریعہِ فوری طورس پیٹھ تصدیق ہیکو کٔرِتھ، یہٕ چُھ بٕڑِس پیمانس پیٹھ قیاس کرنہٕ یوان زِ جواب چُھ نہٕ۔ 
یہٕ گوو نہٕ ثٲبت کینٛہہ زِ کُس چُھ اپُز مگر عام طورس پیٹھ چُھ یہٕ خیال یوان کرنہٕ زِ گوڈنِیوک قیاس چُھ درست تہٕ دۄیم چُھ غلط۔
مثال کہِ طورس پیٹھ، کولاٹز قیاس، یوس اتھ کتھہِ سٕتۍ متعلق چُھ زِ کیا انٹیجرز چھا کینٛہہ سلسلہٕ ختم گژھان یا نہٕ کینٛہہ، 1.2 × 1012 (ایکہِ ٹریلین کھوتہٕ زیادہ) تام چِھ تمام عددن خٲطرٕہ جانچنہٕ آمٕتۍ۔ 
یہٕ ثبوت ہیکہِ مختلف قسمن ہند ٲسٕتۍ، یتھ کٔن زَن ایمۍ کین نتٲئجن ہند تصدیق یا معلوم نتٲئجس سٕتۍ مضبوط باہمی تعلق۔
ثبوتُک اکھ طریقہٕ، چُھ تیمۍ ویزِ لاگو گژھان ییلہِ صرف ایکِس محدود تعدادس منز چِھ یتھۍ معاملات گژھان یوس جوٲبی مثالن ہند بٲعث ہیکہِ بنِتھ، یہٕ چُھ یوان«1»بروٹ فورس«2» کہِ ناوٕ سٕتۍ زاننہ: اتھ نقطہٕ نظرس منز چُھ، تمام ممکنہ صورتن پیٹھ غور یوان کٔرنہٕ  تہٕ یہٕ چُھ یوان ۄچھنہٕ زِ جوٲبی مثالہٕ نہ دِن۔
تسلسل مفروضہ، یوس زَن بعض لامحدود سیٹن ہنز نسبتی قلبیتُک پتہ لگانٕچ کوشش کران، ٲخر کار آو سیٹ تھیوری کہِ Zermelo–Fraenkel axioms کِس عام طورس پیٹھ قبول کردہ سیٹہٕ نِش آزاد ۄچھنہٕ۔
چند نمبر تھیوریسٹہٕ چِھ شک کران زِ ریمن سُند مفروضہٕ چُھ درست۔
لاجسٹک نقشہٕ چُھ اکھ کثیر الجہتی نقشہٕ سٲزی، یوس اکثر چُھ ایکہِ قدیم مثال کِس طورس پیٹھ پیش یوان کٔرنہٕ زِ کِتھ پٲٹھ ہیکہِ انتہٲئی سادہ غٲر لکیری متحرک مساواتس سٕتۍ افراتفری ہند رویہٕ پٲدٕ گژھِتھ۔
کیپلرن کوٚر یہٕ ثٲبت زِ یہٕ چُھ لگاتار فبونیکی نمبرن ہند تناسبٕچ حد۔
دۄن وجوہاتن ہندِس بناہس پیٹھ ہیکہِ یہٕ نمائندگی مسائلُک سبب بنِتھ۔ 
مثال کِس طورس پیٹھ، چُھ زٕ نمٲئندگی 0.999... تہٕ  1 اتھ لحاظس سٕتۍ مسٲوی زِ سُہٕ چُھ ایکی نمبرٕچ نمٲئندگی کران۔
کمپیوٹرن تہٕ سپر کمپیوٹرن ہند استعمال کرِتھ، چُھ کینٛہہ ریٲضی ہند مستقل، بشمول π، e، تہٕ  2 ہوک مربع جڑ، ایکہِ ہتھہٕ ارب کھوتہٕ زیادہ ہندسن منز شمار کرنہٕ آمُتۍ۔
کینٛہہ چِھ مستقل معمولس سٕتۍ یتھ کٕن مختلف آسان زِ تہیندِ معقول نمٲئندگی کرنہٕ خٲطرٕہ چھے اکھ نٲئو علامتہٕ ایجاد کرنہٕ آمٕژ۔
بعض اوقات، چُھ مستقلٕچ نمٲئندگی کرن وٲلۍ علامت اکھ مکمل لفظ۔
0 (صفر) چُھ اکھ عدد، تہٕ عددی ہندسہ چُھ اتھ نمبرس ہندسن منز ظٲہر کرنہٕ خٲطرٕہ استعمال گژھان۔
انگریزی منز نمبر 0 کہِ نامن منز  zero, naught (UK), naught (US; ), nil, or — یتھۍ سیاق و سباقس منز چُھ شٲمل یتہِ کم از کم ایکِس ملحقہ ہندسہ چُھ اتھ حرفس «1»O«2» — اوہ یا o سٕتۍ ممتاز کران۔
کمی ہند سادٕہ تصورٕ خٲطرٕہ، چِھ کہینٛہٕ تہٕ کہٕنٛہٕک  الفاظ اکثر استعمال گژھان۔
اتھ چِھ اکثر ٹیلی فون نمبرن ہندِس تناظرس منز اوہوننہٕ یوان۔ 
علامت nfr، یمیوک مطلب خوبصورت چُھ، مقبرن تہٕ اہرامن ہند ڈرائنگن منز اوس بنیاد کِس سطح کہِ نشاندہی کرنہٕ خٲطرٕہ تہٕ  استعمال کرنہٕ، تہٕ فاصلن اوس اتھ لٲئنہِ ہیور یا بۄن آسنہٕ کہِ وجہ سٕتۍ اوس بیس لائن کہِ نسبت ناپنہٕ یوان۔
۔Babylonian پلیس ہولڈر اوس نہٕ اکھ حقیقی صفر کینٛہہ کیازِ کہِ یہٕ اوس نہٕ کُنٲی زۄں استعمال کرنہٕ آمُتۍ کینٛہہ، تہٕ نہ اوس یہٕ کُنہِ نمبرٕ کہِ  آخرس منز استعمال کرنہٕ یوان۔
150 عیسوی تام، بطلیمی اوس ، ہپارچس تہٕ بابلینز ہند باشندن سٕتۍ متٲثر گژھیتھ، ریٲضیاتی فلکیاتس پیٹھ پننہِ کامہِ منز صفر کہِ علامتس استعمال کران یتھ Syntaxis Mathematica ونان چُھ، یتھ Almagest تہٕ ونان چِھ۔
یہٕ استعمال AD525 منز  اوس اکھ مساوی جدولس منز دہراونہٕ آمُتی، یمیوک ترجمہ اوس رومن ہندسون سٕتۍ  لاطینی nulla یا Dionysius Exiguus کہِ ذریعہ «1»none«2»کرنہٕ آمُتۍ۔
لوک ویبھاگا، چُھ کائنٲتی سائنسس پیٹھ اکھ جین ٹیکسٹ یوس پراکرت اصل کہِ قرون وسطیٰ ہند سنسکرت ترجمس منز موجود چُھ، یوس اندرونی طورس پیٹھ چُھ AD 458 (ساکا دور 380) ہوک، ایکہِ اعشاریہ مقام کہِ قدر ہند نظام استعمال چُھ کران، بشمول صفر۔
813ہس منز کوٚر، الخوارزمیین پنین فلکیٲتی جدولن منز ہندو ہندسن ہند استعمال۔«1»
اتھ کتابہِ گوو پتہٕ 12مہِ صدی منز Algoritmi de numero Indorum کہِ عنوانہٕ سٕتۍ لاطینی منز ترجمہٕ۔
مے کوٚر گہرٲئی سان پننہِ مطالعُک پیچھا تہٕ ہیوچھ تنازعاتُک دیون تہٕ رٹُون۔
مے چھے کٔرمٕژ اتھ کتابہِ پندہٕن بابن منز تقسیم کٔرِتھ اتھ کتابہِ مکمل طورس پیٹھ تحریر کرنٕچ کوشش۔
نو ہندوستٲنی فِگٲرٕس چِھ یہٕ: 9 8 7 6 5 4 3 2 1۔
254-255 منز چُھ 0 قدرتی نمبر کِس طورس پیٹھ شٲمل کٔرنہٕ یوان، اتھ صورتس منز چھے یہٕ وٲحد قدرتی نمبر یوس مثبت چُھ نہٕ کینٛہہ۔ 
ایکِس قدرس یا عدد کِس طورس پیٹھ، چُھ نہٕ صفر ہندسُ کِس صفرس برابر کینٛہہ، یوس پوزیشنی اشارس سٕتۍ عددی نظامن منز چُھ استعمال گژھان۔
نمبر 0 ہیکو یا ہیکو تہِ نہٕ فطری نمبر سمجِتھ، مگر یہٕ چُھ اکھ عدد، تہٕ توٲی چُھ اکھ ناطق نمبر تہٕ اکھ حقیقی نمبر (نیز اکھ الجبرِک نمبر تہٕ اکھ پیچیدٕہ نمبر)۔
یہٕ ہیکہِ نہٕ پرائم ٲسِتۍ کینٛہہ کیاز کہِ اتھ منز چِھ فیکٹرزن ہند لامحدود تعداد اسان، تہٕ توٲی ہیکہِ نہٕ مرکب ٲسٕتۍ کینٛہہ کیاز کہِ یہٕ ہیکو نہٕ پرائم نمبرز کہِ پٲداوار کہِ طورس پیٹھ ظٲہر کٔرِتھ کینٛہہ (یتھ کٕن زَن 0 گژھہِ ہمیشہ فیکٹرزن منز اکھ آسُن)۔
یہٕ اصول چُھ کُنہِ تہٕ حقیقی یا پیچیدٕہ نمبرس x پیٹھ لاگو گژھِتھ، یوتتھ تام نہٕ بییس صورتس منز بیان یی کر نہٕ۔
کارڈنالٹی فنکشن چُھ خٲلی سیٹس پیٹھ لاگو گژھان، خٲلی سیٹس چُھ ویلیو کِس طورس پیٹھ واپس کران، اِتھٲی پٲٹھۍ چُھ اتھ 0 عناصر تفویض کران۔
تجریدی الجبراہس منز، چُھ 0 عام طورس پیٹھ صفر عنصر ظٲہر کرنہٕ خٲطرٕہ استعمال کرنہٕ یوان، یوس اضافس خٲطرٕہ چُھ اکھ غٲر جانبدار عنصر (اگر زیر غور ساختس پیٹھ چھے ایمٕچ وضاحت کرنہٕ آمِژ) تہٕ ضربس خٲطرٕہ چُھ اکھ جذب کرن وولۍ عنصر (اگر وضاحت آسہٕ آمٕژ کرنہٕ)۔
کیانہہن مقدارن خٲطرٕہ، چُھ صفرٕچ سطح قدرتی طورس پیٹھ دیگر تمام سطحن سٕتۍ ممتاز آسان، ییلہِ زَن کہِ باکین خٲطرٕہ چُھ یہٕ کم و بیش اربیٹراری طورس پیٹھ منتخب کرنہٕ یوان۔ 
یہٕ چُھ آمُتۍ وچھنہٕ زِ ژۄن نیوٹرانن ہند اکھ جھرمٹ ہیکہِ تیوتا مستحکم ٲسِتۍ زِ یہٕ ییہٕ پنِس طورس پیٹھ ایٹم سمجِنہٕ۔
مثال کہِ طورس پیٹھ چُھ ایکہِ صف کہِ عناصرس C یس منز 0 پیٹھہٕ شروع کرِتھ نمبر دنہٕ یوان، تاکہ n آئٹمزن ہند ایکہِ صفہٕ خٲطرٕہ پکہِ ارے انڈیکسٕچ ترتیب 0 پیٹھہٕ .
ڈیٹا بیسس منز، چُھ یہٕ ممکن زِ کُنہِ فیلڈس گژھہٕ ویلیو آسُن کینٛہہ۔
ٹیکسٹ فیلڈزن خٲطرٕہ چُھ نہٕ یہٕ خٲلی تہٕ نہ چُھ خٲلی سٹرنگ۔
.۔null ویلیو سٕتۍ کنٛہہ تہٕ حساب کتاب چُھ اکھ null نتیجہٕ فراہم کران۔
فارمولاہٕن منز، اگر موجودہ عالمی چیمپئن ٹائٹل کہِ ریسہِ منز چُھ نہٕ پننہِ فتح پتہٕ وٲریہٕ منز فارمولاہٕن منز مزید مقابلہٕ کران کینٛہہ، تہٕ 0 چُھ ٹیم کہِ ڈرائیورن منز ایکِس یوان دِنہٕ یمِس سٕتۍ موجودہ چیمپئنن ٹائٹل اوس زیون مُتۍ۔
ٹائپ رائٹرزو کوٚر نہٕ اصلس منز O تہٕ 0 کہِ درمیان شکلہِ منز کانٛہہ تہٕ فرق کینٛہہ۔ کیاہٕن ماڈلزن چُھ نہٕ 0 کہِ ہندسہٕ خٲطرٕہ علیحدہ کونز تہٕ کہینٛہٕ۔
یہٕ چُھ بسان زِ مرکزس منز ڈاٹس سٕترۍ ہندسہٕ IBM 3270 ڈسپلیس پیٹھ ایکہِ آپشن کہِ طورس پیٹھ شروع گژھان چُھ تہٕ  کینٛہہ چِھ جدید کمپیوٹر ٹائپ فیسس یتھ منز Andalé Mono، تہٕ کینٛہہ چِھ ایئر لائن ریزرویشن سسٹمس منز جٲری۔
1 چُھ (اکھ، یتھ اکٲئی تہٕ اتحاد تہٕ ونان چِھ) اکھ عدد تہٕ اکھ عددی ہندسہٕ یوس اتھ نمبرس ہندسن منز ظٲہر کرنہٕ خٲطرٕہ استعمال گژھان چُھ۔
علامت کہِ کنونشنزس منز یتہِ صفرس نا تہِ مثبت سمجان تہٕ نا تہٕ منفی، 1 چُھ گوڈنُک تہٕ ساروی کھوتہٕ لکُٹ مثبت عدد۔
 زیادٕہ تر اگر نہٕ تمام 1ٕک خصوصیاتہٕ ایمۍ سٕتۍ ہیکہِ اخذ کٔرِتھ۔
توٲی چُھ یہٕ صفرٕ پتُک عدد۔
یہٕ گوو قرون وسطی کہِ دوران مغرب تہٕ اندلس کہِ وتتہِ یورپس منز عربی منز لیکھنہٕ آمٕتۍ علمی کامین ہند ذریعہِ منتقل۔
تیمۍ طرز یمۍ ہندسہٕ 1 پیٹھ لنوگ اپ سٹروک چِھ نہٕ استعمال کران کینٛہہ سُہٕ چُھ عام طورس پیٹھ ہندسہٕ 7 کہِ عمودی ہند ذریعہٕ افقی سٹروک ہند استعمال کران کینہہ۔
تعریفہٕ مطٲبق، 1 چُھ اکھ یونٹ کمپلیکس نمبر، یونٹ ویکٹر، تہٕ اکھ یونٹ میٹرکسٕچ (یتھ عام طورس پیٹھ شنٲختی میٹرکس ونان چُھ) شدت، مطلق قدر، یا معمول۔
کیٹاگوری تھیوری منز، 1 چُھ کُنہِ ساتہٕ کیٹاگوری ہند ٹرمینل آبجیکٹس ظٲہر کرنہٕ خٲطرٕہ استعمال گژھان۔
کیاز کہِ بنیاد چُھ 1 کفٲیتی فعل (1x) ہمیشہ 1 کِس برابر آسان، توٲی چُھ نہٕ اہمیوک معکوس موجود کینٛہہ (یتھ لوگارتھم بیس 1 وننہٕ ییہٕ اگر یہٕ موجود آسہا)۔
اتھٲی پٲٹھۍ، ویکٹرز چِھ اکثر یونٹ ویکٹرزن (یعنی میگنیٹیوڈ ونٕکۍ ویکٹر) منز معمول بناونہٕ یوان، کیاز کہِ یمن منز چِھ اکثر زیادٕہ مطلوبہ خصوصیاتہٕ آسان۔
یہٕ چُھ فبونیکی ترتیبس منز تہٕ گوڈنُک تہٕ دۄیم نمبر (0 چُھ صفر) تہٕ چُھ وارہیو باکیو ریٲضی سلسلس منز گوڈنُک نمبر۔
ایمہِ باوجود، ہیکہِ تجریدی الجبرا ایکِس عنصرس سٕتۍ فیلڈس پیٹھ غور کٔرِتھ، یوس نہٕ سنگلٹن چُھ نہٕ کینٛہہ تہٕ چُھ نہٕ بالکل سیٹ کینٛہہ۔
بائنری کوڈ چُھ 1 تہٕ 0 ہند اکھ ترتیب یوس کمپیوٹرن منز کُنہِ تہٕ قسمہٕ کہِ ڈیٹا سٕنز نمٲئندگی خٲطرٕہ استعمال گژھان چُھ۔
+1 چُھ پوزیٹرانُک تہٕ پروٹونُک برقی چارج۔
۔Gerasa ہٕکۍ Neopythagorean فلاسفر Nicomachusن کٔر ایمۍ کتھہِ ہنز تصدیق زِ اکھ چُھ نہٕ عدد کینٛہہ بلکہ چُھ تعدادُک ماخذ۔
وی آر نمبر ون چُھ بچن ہند ٹی وی شو LazyTown نُک 2014 ہیوک گیۄن، یمۍ میم کِس طورس پیٹھ مقبولیت کٔر حٲصل۔ 
ایسوسی ایشن فٹ بالس (ساکر) منز چُھ نمبر 1 اکثر گول کیپرس یوان دِنہٕ۔ 
1 چُھ نیشنل ہاکی لیگ (NHL) ہند کھلاڑین ہند استعمالہٕ خٲطرٕہ ساروی کھوتہٕ کم نمبر؛ لیگن ٲسۍ 1990 کہِ دہائی کِس ٲخرس منز 00 تہٕ 0 کہِ استعمالس پیٹھ پابندی لگٲومٕژ (ساروی کھوتہٕ زیادٕہ آو 98 ہند اجازت دَنہٕ)۔
ہندسن ہند کُنہ تہٕ بے ترتیب ترتیبس منز چِھ arbitrary طورس پیٹھ زیوٹھ تسلسل آسان یوس لامحدود monkey تھیوریم کہِ ذریعہٕ غٲر بے ترتیب ظٲہر چُھ گژھان۔
دویمۍ، کیاز کہِ کہٕنۍ تہٕ ماورٲئی عدد ہیکو نہٕ کمپاس تہٕ سیودھ کنارٕ سٕتۍ بنٕوِتھ، توٲی چُھ نہٕ دائرہ «2» ہند «1» مربع کرُن ممکن کینٛہہ۔
ہندوستٲنی ماہر فلکیات آریہ بھٹن کٔر پننن آریہ بھٹیس (499 عیسوی) منز 3.1416ہند ویلیو استعمال۔
فارسی ماہر فلکیات جمشید الکاشین کٔر 1424ہس منز 3 × 228 اطراف وٲلۍ کثیر الاضلاعُک استعمال کرِتھ 9 سیکساسیمل ہندسہٕ تیار، یمۍ تقریباً 16 اعشاریہ ہندسن برابر ٲسۍ، یوس زَن کہِ تقریباً 180 وٕریو تام عالمی ریکارڈ کِس طورس پیٹھ کھڑا روود۔
یمۍ چِھ لامحدود سیریزن پیٹھ انحصار کرنس سٕتۍ گریز کران۔
یتھ کٕن زَن Salamin تہٕ Brentن  ترمیم چھے کٔرمٕژ، اتھ چِھ Brent – ​​Salamin الگورتھم تہٕ ونان۔
یہٕ چُھ لامحدود سیریز یا تکراری الگورتھمس برعکس، یوس حتمی نتیجہ ینہٕ تام تمام درمیٲنی ہندسہٕ برقرار تھاوان تہٕ استعمال کران چُھ۔
اتھ کِٕن کین یادداشتہِٕ آلاتن چِھ mnemonics ونان۔
ہندسہٕ  چِھ لکرِ ہند بٕڑۍ حروف یمۍ گنبد نما چھتس سٕتۍ جُڑِتھ چِھ۔
عددی ہندسہٕ چُھ اکھ وٲحد علامت یوس کُنوٲی زۄن استعمال چُھ یوان کرنہٕ (یتھ کٕن زَن «1»2«2») یا مجموعس منز  (یتھ کٕن زَن «3»25«4»)، پوزیشنی عددی نظامس منز اعداد ہند نمٲئندگی کرنہٕ خٲطرٕہ۔
ایکِس پوزیشنل نمبر سسٹمس منز چُھ صفرٕ پیٹھہٕ ہر عددٕ خٲطرٕہ اکھ منفرد ہندسہٕ آسان، مگر اتھ منز چِھ نہٕ نمبر سسٹمُک ریڈکس شٲمل آسان کینٛہہ۔ 
اصل ہندسہٕ ٲسۍ جدید اعدادن سٕتۍ واریاہ ملان جُلان، حتیٰ کہ ہندسن ہند نمٲئندگی کرنہٕ خٲطرٕہ استعمال گژھن وٲلۍ گلائفہِ تام۔
مایا ٲسۍ صفرٕچ نمٲئندگی خٲطرٕہ شیلہِ ہنز علامتن ہند استعمال کران۔
تھائی ہندسن ہند نظام چُھ ہند و عربی ہندسن ہٕندۍ نظامس ہیو سوٲئ ہندسن ہند نمٲئندگی خٲطرٕہ استعمال گژھن والیو علامتن ہند۔
تِم چِھ دۄنؤی بیس 3 سسٹم۔
پٔتِمین 300 ورین منز چِھ متعدد لکھاریو پوزیشنل اشارچ اکھ سہولیت نۄٹ کرمٕژ یس اکس ترمیم شدہ اعشاریہچ نمائندگی سۭتۍ مترٲدف چِھ۔
مثال پٲٹھۍ، 1111 (اکھ ساس، اکھ ہتھ تہٕ کاہ) چُھ اکھ ریپونیٹ۔
دہ انگجہ گٕنزراونہٕ علاوٕ، چِھ کینژو ثقافتو انگجہ گنڈ، انگجن درمیان جایے تہٕ ٹینڈ تہِ گٕنزرٲمتۍ۔
پریانٕہ زمانچہِ ثقافتہٕ، بشمول پرٲنۍ مقٲمی امریکی گروپ، زار، ذٲتی خدمات تہٕ تجٲرتی سامان خٲطرٕ ٲسۍ استعمال کرنہٕ یوان۔
تقریباً 3500 قبل مسیح کِہ آغاز پیٹھ، میژِ ہیدین ٹوکنن وارہٕ وارہٕ میژِ ہندین گولین منز مختلف زٲوین پیٹھ اکھ گول سٹائلہٕ سۭتۍ متٲثر نمبر نشانو سۭتۍ تبدیل کورمُت (اصلس منز ٹوکنو خٲطرٕ کنٹینر) یٕم پتہٕ بٕزنہٕ آیہِ۔
یِہ کینیفارم نمبر ساین ٲسۍ گول نمبرکین نشانن سۭتۍ مشابہت تھوان یِم امو تبدیل آسہٕ کریمژ تہٕ گول نمبرکین نشاناتن ہنز اضٲفی نشانۍ قدرکۍ اشارہٕ برقرار تھاومتۍ۔
سیکساگیسیملکۍ اعداد شمار ٲسۍ اکھ مخلوط ریڈکس سسٹم یمۍ کینیفارم عمودی پچرن تہٕ شیورانو ہنٕز ترتیب منز متبٲدل بیس 10 تہٕ بیس 6 برقرار تھٲومتۍ۔
فوجن ہنز اکھ انوکھ تعداد تہٕ توملٕچ پیمٲئش تِمن قدمن ہٕنز منفرد امتزاج کس طورس پیٹھ ظٲہر گژھان۔
روٲیتی قدس ضرب تہٕ تقسیم کرن چُھ کٲفی مشکل۔
یہودیو کور یتھسٕی نظام (ہیبریو ہندسن) ہند استعمال کرن شروع،  یمچ قدیم ترین مثالہٕ 100 قبل مسیح کین سکن ہیدۍ ناوٕ سۭتۍ مشہور۔
وسطی امریکہکۍ مایاہن کوز اکہِ مخلوط بیس 18 تہٕ بیس 20 سسٹمک استعمال، یُس ممکنہ طورس پیٹھ اولمیکس سۭتۍ وراثتس منز ملتھ چُھ، یتھ منز اعلی درجچ خصوصیت مثال پٲٹھۍ پوزیشنل اشارہ تہٕ صفر شٲمل چُھ۔
گنڈن تہٕ رنگن ہندۍ انکوڈنگ ہند علم اوس 16 صدی منز ہسپانوی فاتحینو دبومُت، تہٕ یہ چُھنہ باقی رودمُت حالانکہ سادہ کوئپو مثال پٲٹھۍ ریکارڈنگ ہندۍ آلات چِھ وٕنہ تہٕ اینڈین خطس منز استعمال گژھن۔
زیرو ہک استعمال اوس ساروٕی کھۄتہٕ گۄڈہٕ ہندوستانس منز 7 صدی عیسوی منز برہما گپتاہن کورمُت۔
عربی ریاضی دانو اوس اعشاری حصہٕ شٲمل کرنہ خٲطرٕ نظام بڑھومُت، تہٕ محمد بن موسیٰ الوارزمین لیچھ 9 صدی منز اتھ بارس منز اکھ اہم کٲم۔
بائنری سسٹم (بیس 2) اوس 17 صدی منز گوٹ فرائیڈ لیبنزن پھلٲمُت۔
تمن ویریبلن یمن خٲطرٕ مساوات حل کرن چُھ آسن تمن چُھ نامعلوم تہِ وننہٕ یوان تہٕ نامعلومچ قدرہ یِم مساواتن پورہ چِھ کران تِمن چِھ مساواتن حل وننہٕ یوان۔
اکھ مشروط مساوات چِھ صرف ویلیوچ مخصوص اقدار خٲطرٕ درست۔
اکثر چُھ اکہِ مساواتکہِ دوچھنہ طرفک صفر سمجھن یوان۔
اکھ مساوت چِھ اتھ پیمانس مشابہ یتھ منز وزن چُھ تھونہ یوان۔
یہ چھُ اکھ ابتدٲیی خیال الجیبرایی جیومیٹری منٛز،  اکھ اہم شعبہ حسابَس منٛز۔
مساوات حل کَرنہٕ خٲطرٕ کُنہِ تہِ شعبَس منٛز ،اکھ چھُ استعمال کَران الگورتھم یا جیومیٚٹرِک تکنیک  یُس لینیر الجبرا یا ریاضی تجرُبَس منٛز چھُ درامُت ۔
یِم مساوات چھِ مُشکل آسان عام پٲٹھۍ ؛ کانٛہہ چھُ اکثر حل آسُن یا نہٕ آسُن ژھانٛڈان ، تہٕ اگر آسن ،  گٔنٛزران  حلَن ہُنٛد اعداد ۔
مثالہِ منٛز چھِ x, y تہٕ  zمُختلف مقدار (یَتھ معاملَس منٛز اصلی نمبر)وچھنہٕ یوان دٲیری وَزن  پٲٹھۍ، تہٕ پریتھ  x, y, تہٕ  zس چھُ مُختلف وزَن۔
تَوَے ،  R س سۭتۍ  غیر تعلُقی مساوات  چھِ اکھ عام مساوات دٲیرٕ خٲطرٕ۔ 
حل ژھانڈنٕکِس عملَس یا پیرامیٹرَن منٛز نامعلوم  ظٲہِر کَرنہٕ خٲطرٕ  پیرامیٹرَن منٛز ، چھِ ونان مساوات حَل کَرن۔ 
ضرب دیُن یا تقسیم کَرُن مساواتَس دۄشوٕے  طرفَو نان زیرو جُزٕ سۭتۍ۔
اکھ الجیبری مساوات چھِ غیر مُتغیر اگر اتھ منٛز اکوے متغیر چھُ۔ ۔
حسابَس منٛز ، چھُ  لینیر سِسٹم تھوری گۄڈنیُک تہٕ  بُنیادی  حصہٕ لینیَر الجیبراہُک، سہُ مضمون یُس اکثر جدید حسابَس منٛز چھُ یِوان استعمال کَرنہٕ۔ 
یہِ رسم چُھ اکہِ کونِکُک فوکسٕچ پوزِشَن تہٕ  خصوصیات مقرر کَرنٕچ اجازت دوان۔ 
یہِ نظریہِ ، ڈکارٹس سٕنٛدِ د۔سۍ دِنہٕ آمُت، چھُ تردید تہٕ اظافہٕ کَران جیومیٹری ہٕنٛدین قسمَن یِم پرانیو گریک ریٲضی دانَو دٔسۍ وَننہٕ ٲسۍ آمٕتۍ۔
اکھ ایکسپونینشَل ڈیوپھینٹین مساوات چھَ  سۄ یتھ خٲطرٕ ٹرم ہٕنٛدۍ ایکپوننٛٹ آسَن نامعلوم۔
جدید الجیبرِک جیومیٹری چھَ منحصر زیادٕ خلاصہٕ الجیبراکِس خلاصہٕ تکنیک پیٹھ ،خاص طور  کمیولیٹِو الجیبرا، جیومیٹری ہٕنٛز زبان تہٕ مسلہٕ ہیٚتھ ۔
ہوایی جہازُک اکھ نۄقتہٕ چھُ الجیبرِک وکرٕ سۭتۍ تعلُق تھاوان اگر امٕکۍ نۄقتہٕ کُنہِ تہِ دِنہٕ آمژٕ  پولینومیل مساوات پورٕ کَرِ۔ 
خٲلِص ریاضی منٛز، تفریقی مساوات  چھ یوان پرنہٕ مُختلف تریقن منٛز ، اکثر یہنٛدین حلَن مُتلق— افعالَن ہُنٛد مجموع یُس مساوات پورٕ کَرِ ۔
لینیر تفریق مساوات، یِمَن حل چھُ یِم جمح ہیکوکھ کٔرِتھ تہٕ زرٕب دِتھ کوفِشَنٛٹَو سۭتۍ،  چھِ پورٕ واضع کٔرِتھ سمجِتھ، تہٕ بلکُل  کلوزڈ فارم حَل چھِ  یِوان کَڑنہٕ۔ 
PDEs چھِ یِوان استعمال کَرنہٕ واریاہ چیز واضح کَرنہٕ خٲطرٕ  مثلاً آواز، گرمی، الیکٹرسٹیٹِکس، الیکٹرو ڈینَمِکس، فلیوڈ فلو، الاسٹسٹی، یا کانٹم میکینِکس۔
حال چھُ اکھ اقدارَن ہٕنٛز تفویض نا معلوم مُتغیرَن خٲطرٕ یِم مساواتَس منٛز معیار چھِ صحی تھاوان۔
اکہِ مساواتُک تمام حَلن ہُنٛد سیٚٹ چھُ  امیُک سولیوشن سیٚٹ ۔
سیاق و سباقَس پیٚٹھ منحصر ،مساوات حل کَرُن چھُ  یا کانٛہہ حل ژھانڈُن (اکھ حل ژھانڈُن چھُ کٲفی)، سٲری حل، یا سہُ حَل یُس پورٕ آسہِ کران باقی خٲصیت، مثلاً  دنہٕ آمتِس وقفس سۭتۍ تعلُق آسہِ تھاوان۔
اتھ معاملَس منٛز ییہِ نہٕ حَل ژارنہٕ کیٛنہہ۔
مساواتَن منٛز چھِ واریاہ قسم ، تہٕ تَوَے چھِ واریا طریقہٕ تہِ ۔
یہِ ہیٚکہِ ٲسِتھ ریٲضی علم کَم آسنہٕ کہ وجہہ سۭتۍ ؛ کیٛنہہ مثلہٕ آیہِ حل کَرنہٕ وری وادَن ہٕٛزِ محنتہِ پَتہٕ
پولینامنَل چھُ یِوان لبنہٕ حسابکین تہٕ ساینسکیٛن شعبَن منٛز۔
واریاہ مصنف چھِ یِم  زٕ لفظ اورٕ یورٕ استعمال کران۔ 
باضٲبطہٕ طور ، چھ کثیر الثانیس P ناو، P(x) نہٕ کیٚنٛہہ، مگر فنٛکسنل نوٹیشن P(x) ہنٛد استعمال اچھ تمہ وقتہٕ پیٚٹھٕ ییٚلہ کثیر الثانی تہٕ متعلقہ فعلس درمیان فرق واضح اوس نہٕ۔
تاہم، کانٛہہ ہیٚکہ اتھ کنہ تہ ڈومینس پیٚٹھ استعمال کٔرتھ ییٚتہ اضافہٕ تہٕ ضربٕچ تعریف کرنہٕ آمٕژ آسہِ (یعنی کانٛہہ تہ دٲیرٕ)۔
لۄکٹہ ڈگریہٕنٛدیٚن کثیر الثانین چھ مخصوص ناو دنہٕ آمت۔
کثیرالاضلاع 0، یتھ متعلق یہ ونٛنہٕ چھ یوان ز اتھ چھنہٕ کانٛہہ اصطلا، صفرس چھ کثیر الثانی ونٛنہٕ یوان۔
چونکہ غٲر صفر کثیر الثانہ ہٕنٛز ڈگری چھ کنہ اکہ اصطلاحہٕچ کساروٕے کھۄتہٕ بٔڑ ڈگری، اتھ کثیرالاضلاعہس چھےٚ ڈگری ذٕ۔
کثیر الاضلاعہس چھ غٲر صفر عددو سۭتۍ اصطلاحات کہ تعداد کہ لحاظہٕ سۭتۍ درجہٕ بندی کرنہٕ یوان، یتھ پٲٹھۍ چھ أکس مدتی کثیرِ مونومیل ونٛنہٕ یوان، زٕ مدتی کثیر چھ باینومیل ونٛنہٕ یوان، تہٕ ترٛےٚ مدتی کثیر چھ تڑےنومیل ونٛنہٕ یوان۔
ییٚلہ یہ کنہ فنٛکشن کہ وضاحتہٕ خٲطرٕ استعمال کرنہٕ ییہ، تیٚلہ چھنہٕ ڈومین یوٗتاہ محدوٗد آسان۔
اأکس انڈترمنیٹس منٛز چھ أکس کثیرالثانی کس ناوس غٲر متغیر کثیر الجہتی ونٛنہٕ یوان، اکہ کھۄتہٕ زیٛادٕ غٲر متعینن منٛز چھ کثیر الثانیس اکھ ملٹی ویرییٹ ونٛنہٕ یوان۔
پیچیدٕ اعدادن ہٕنٛدس فیٖلڈٕ کس صوٗرتس منٛز، چھ ناقابل واپسی عوامل سیوٚد آسان۔
اگر ڈگری اکہ کھۄتہٕ زیٛادٕ آسہ تیٚلہ چھنہٕ گرٛافس منٛز کانٛہہ تہ ایٚسمپٹوٹ آسان۔
ابتدٲیی الجبرا ہس منٛز، چھ أکس متغیر منٛز تمام فرسٹ ڈگری تہٕ سیکنڈ ڈگری کثیر الثانی مساواتن حل کرنہٕ خٲطرٕ کواڈریٹک فارمولہ ہوۍ طریقہٕ ہیٚچھناونہٕ یوان۔
تاہم، روٗٹ تلاش کرن وول الگورتھم ہیٚکہ کنہِ تہِ ڈگری ہٕنٛدیٚن کثیر الثانی ایٚکسپرٛیشنن کیٚن جڑن ہٕنٛدۍ عددی تخمینہٕ تلاش کرنہٕ خٲطرٕ استعمال کرنہٕ یتھ۔
16ہمہ صٔدی پیٚٹھٕ، امہ قٕسمٕکۍ فارمولا (سکیر روٗٹن علاوٕ کیوٗب روٗٹن ہنٛد  استعمال کٔرتھ)، مگر  ترٛےٚ تہٕ ژور ڈگری مساواتن  خٲطرٕ واریاہ زیادٕ پیچیدہ مانٛنہٕ یوان (وٕچھو کیوبک مساوات تہٕ کوارٹک مساوات)۔
1830 منٛز، کوٚر ایٚوریٖسٹ گلوٗیسن ثٲبت ز ژورو کھۄتہٕ زیٛادٕ ڈگری ہٕنٛدۍ زیٛادٕ تر مساوات چھنہٕ ریڈیکلن ہٕنٛد ذریعہ حل کرنہٕ یوان، تہٕ کوٚرن یہ ظٲہر ز پرٛیٚتھ أکس مساواتس خٲطرٕ، ہیٚکہ کانٛہہ فٲصلہٕ کٔرتھ ز یہ ہیٚکیہ ریڈیکلن ہٕنٛد ذریعہ حل کرنہٕ یتھ، تہٕ اگر گژھ تہٕ تیٚلہ کٔرو یہ حل۔
بہر حال، ڈگری 5 تہٕ 6 ہٕکۍ قٲبلہ حل مساواتن ہٕنٛدۍ فارمولا چھ شائع کرنہٕ آمٕتۍ (وٕچھو کوینٹک فنکشن تہٕ سیکسٹک مساوات)۔
انتہٲیی موثر الگوردم چھ آسٲنی سان (کمپیوٹرس پیٚٹھ) 1,000 کھۄتہٕ زیادٕ ڈگری ہٕنٛز کثیر الجہتی مساوات حل کرنک اجازت دوان (وٕچھو روٹ فائنڈنگ الگورتھم)۔
متعدد نامعلوٗم چیزن منٛز کثیر الجہتی مساواتن ہٕنٛد اکہ سیٚٹہٕ خٲطرٕ، یہ فٲصلہٕ کرنہٕ خٲطرٕ چھ الگورتھم موٗجوٗد تہٕ اگر تمن نش پیٖچیدٕ حلن ہٕنٛز اکھ محدود تعداد چھ، تہٕ، اگر یہ تعداد حل گٔنٛزراونہٕ خٲطرٕ محدوٗد چھ۔
اکھ کثیر الجہتی مساوات ییٚمہ خٲطرٕ صرف تمن حلن منٛز أکس دلچسپی چھےٚ آسان یم عددن ہٕنٛدۍ آسان چھ، تتھ چھ ڈایوفنٹاین مساوات ونان۔
ریل ویلیوٗ افعالن خٲطرٕ ہیٚکن کوفشنٛٹ حقیقی اعداد ہٕنٛدس طورس پیٚٹھ ننہٕ یوان
یہ مساوات چھےٚ ونان ز سیوٚد امتزاج کیٛازِ چھ کثیر الثانیات ونٛنہٕ یوان۔
دٲیرس منٛز کوفییشینٹس ہٕنٛدس صورتس منٛز چھ، "غٲر مستقل" گژھ "غٲر مستقل یا غٲر اکٲیی" سۭتۍ تبدیٖل کرنہٕ ین (دۄشنٕے تعریفہٕ چھےٚ دٲیرس منٛز کوفشنٛٹن ہٕنٛدس معاملس منٛز متفق)۔
ییٚلہ کوفشنٛٹن ہنٛد تعلق انٹیجرن، ریشنل نمبرن یا أکس محدوٗد دٲیرس آسان چھ، تیٚلہ چھ ارڈکٹیبلٹی پرکھاونہٕ خٲطرٕ تہٕ فیکٹرایزیشنہ ناقابلہ واپسی کثیر الثانیاتن منٛز شمار کرنہٕ خٲطرٕ الگورتھم آسان(وچھو فیکٹرایزیشن آف پالینامیلز)۔
میٹرکس یا لیٖنیر آپریٹرن ہٕنٛز خصوٗصیت چھےٚ کثیر الجہتی آپریٹر کس ایگن ویلیوز کیٚن معلوٗماتن پیٚٹھ مشتمل آسان۔
تاہم،از ٲسۭ یمن خاص تہٕ عملی اشارن ہنٛد استعمال کران چھ تم آیہ صرف 15ہمہ صٔدی منٛز تیار کرنہٕ۔
یہ چھ "سکیر" مکمل کران، تہ کھوورس طرفس أکس کٲمل سکیرس ممنٛز تبدیٖل کران۔
ڈیکارٹس تھیورم چھےٚ ونان ز پرٛیٚتھ ژورن کسنٛگ (بٲہمی مماس) دایرن خٲطرٕ،چھ تمن ہٕنٛدۍ ریڈیاے أکس خاص چکور مساواتس پوٗرٕ کران۔
تقریباً 400 قبل مسیح ہٕنٛیٚو بیبیلونٕ ریاضی دانو تہٕ 200 قبل مسیح ہٕنٛدیٚو چینی ریاضی دانو کوٚر مثبت روٗٹن سۭتۍ چکور مساوات حل کرنہٕ خٲطرٕ جیومیٹرک طریقن ہنٛد استعمال۔
یونانی ریاضی دان یوکلڈن کوٚر تقریباً 300 قبل مسیح منٛز اکھ زیادٕ تجریدی گیومیٹرٛکل طٔریقہٕ تیارا۔
الخوارزمی چھ اتھ عملہ منٛز گیومیٹرک ثبوت فراہم کٔرتھ، پرٛیٚتھ چکور مساوات خٲطرٕ اکھ یا زٕ عددی جوابات قبوٗل کٔرتھ، عمومی چکور مساواتن ہنٛد مکمل حل فراہم کرنس منٛز مزیٖد برٛۄنٛہہ پکان۔
ابو کامل شجاع ابن اسلم (مصر، 10ہمہ صٔدی) اوس خاص طور سارۍوٕے کھۄتہٕ برٛۄنٛہہ غٲر معقول اعدادن (اکثر مربع جڑ، مکعب جڑ یا چوتھے جڑ کی شکل میں)  چکور مساوات کہ حل کس طورس پیٚٹھ یا کنہ مساوات منٛز کوفشنٛٹن ہٕنٛدس طورس پیٚٹھ قبوٗ کرن وول گۄڑنیک نفر۔
تیم کوٚر کینیری جزیئرٕ کین اکھ پرایم مریدینُک استعمال تاکہ تمام لانگچوٗڈنل ویلیو گژھن مثبت۔
ہیند تہٕ مسلمان ایسٹرونومٕرز تھو یم خیالات فروغ دِن جٲری تہٕ کوٚرکھ وارہن نین مقاماتن ہند اضافہ تہٕ اکثر ٲنیکھ پٹولیمی ڈیٹاہس منز بہتری۔
ژیر مِڈٕل ایجس منز سفرکہِ بڑنس سٕتۍ سٕتۍ گٲی مغربس منز جغرافیہس منز دلچسپی بحال تہٕ عرب سٕکولرشِپ گوو سپین تہٕ شمٲلی افریقہس   سٕتۍ رابطے کہِ ذریعہٕ معلوم گژُھن شروع ۔
کرسٹوفر کولمبسن کوٚر زوونہِ گُرہنُک استعمال کرِتھ ایمیک لانگِچوڈُک دریافت کرنہٕ خٲطرٕہ دوٲی لٹہِ کوششیں، گوڈنک جزیرٕہ ساوناہس منز 14 ستمبر 1494 (دویم سفر) تہٕ دویم 29 فروری 1504 (ژوریم سفر)  جمیکاہس منز۔
ابتدٲئی طورس پیٹھ ایکہِ مشٲہدہ آلہن کوٚر، برونہہ چہِ نصف صدی منز پیش رفتن یہٕ ایکِس دُرُست میجرمینٹ ٹولس منز تبدیل۔
زمینس پیٹھ دوربینہٕ تہٕ پنڈلم گرین ہندِ ترقی پیٹھ  18thمہِ صدی کہِ وسط  کہِ وقتس تام آی یمن مقامات کہِ تعدادن منز مسلسل اضافہٕ ۄچنہٕ یہندِ لانگِچوڈُک معقول اوس درستگی سٕتۍ آمُت کرنہٕ، اکثر ڈگری کھوتہٕ کم کی غلطیو سٕتۍ، تہٕ تقریبا ہمیشہ 2-3° کہِ اندر۔
سمندرس منز دُرُست مشٲہدٕ کرُن چُھ زمین کہِ مقابلس منز سیٹھا مشکل، تہٕ پنڈلم گٔرِ چھے نہٕ یمن حالاتن منز اصل پٲٹھۍ کٲم کران کینٛہہ۔
ایم کوٚر 1° تہٕ 0.5° کہِ اندر حل کرنہٕ خٲطرٕہ دۄن سطحن ہند کہِ انعاماتن ہنز پیشکش۔
ایمہٕ کامہِ ہنز آیہٕ حمایت کرنہٕ تہٕ اتھ آو دِنہٕ لانگَچیوڈ بورڈٕ کہِ زٕریعہِ ساسن پاؤنڈن ہند انعام مگر ایم کوٚر  20,000 £ کہِ اعلیٰ انعامس تام کہِ رقم وصول کرنہٕ خٲطرٕہ جدوجہد تہٕ بالآخر پارلیمنٹ کہِ مداخلتہٕ پت  1773ء منز کٕرٕکھ اضٲفہٕ ادٲئیگی وصول۔
قمری فٲصلہٕ آو 1790ء پتہٕ عام استعمالس منز۔ 
فوری طورس پیٹھ گوو یہ احساس زِ ٹیلی گراف ہیکو لانگِٹیوڈ کہِ عزمہٕ خٲطرٕہ وقتُک سٕگنل منتقل کرنہٕ خٲطرٕہ استعمال کرِتھ۔
سروے منز وسطی تہٕ جنوبی امریکہ تہٕ ویسٹ انڈیز تہٕ 1874-90 کہِ دوران گٲی جاپان تہٕ چینس تام نقشہ شدہ مقاماتٕک زنجیرٕ قٲئم۔
یہٕ گوو تیم ویز تبدیل ییلہٕ 20مہِ صدی کہِ شُروادس منز وائرلیس ٹیلی گرافی دستیاب گوو۔
دومہِ جنگہِ عظیمہٕ پتہٕ آو ریڈیو نیوی گیشن سسٹم عام استعمالس منز۔
میگنِٹِک زوال ترٲوِتھ، تمام قابہِ عمل طریقہٕ گٲی ثٲبت۔
لانگِٹیوڈُک تعین ہیکو کُنہٕ پنوٲیٹس پیٹھ ایمکِہِ جایہٕ تہٕ مربوط آفاقی وقت (متناسق عالمی وقت) کہِ درمیان وقت کہِ فرقُک حساب لگٲی یتھ کرٕتھ۔
نزدیک لفظُک استعمال چُھ یوان ایمہٕ خٲطرٕہ کرنہٕ زِ پنویٹ گژھِنہٕ ٹائم زونس سمٹَرس منز یون کینٛہہ؛ ایمہِ علاوہ چُھ ٹائم زونٕچ تعریف چِھ سیٲسی طورس پیٹھ گژھان، لہذا کرِتھ چِھ نہٕ یہنٕد مراکز تہٕ حدود آسان اکثر 15° کہِ ضربن پیٹھ مریدینن پیٹھ کینٛہہ۔
بین الاقوٲمی معیٲری کنونشن (آئی ایس او 6709)- زِ مشرق چُھ مثبت - چُھ دٕچھنہِ اتھ کہِ کارٹیسی مربوط نظامس مطٲبق، یتھ منز قطب شمٲلی موجود چُھ۔
ایمہِ پتہٕ چِھ تیم معیٲری نقطہ نظرس پیٹھ منتقل گٲمٕتۍ۔
جیوڈ چُھ سُہ شکل یوس سمندرٕچ سطح زمین کہِ کشش ثقل کہِ زیر اثر گژھہِ ، بشمول کشش ثقلٕچ کشش تہٕ زمینٕچ گردش، اگر ہوا تہٕ لہرٕ ہیوو  دیگر اثرات غٲئب آسن۔
یہٕ ہیکو صرِف وسیع کشش ثقل کہِ پیمائہٕ تہٕ حساب کتاب کہِ ذریعے پرزنٲوِتھ۔
اگرچہ جسمٲنی زمینٕچ سیر +8,848 میٹر (ماؤنٹ ایورسٹ) تہٕ −10,984 (ماریاناس ٹرانچ) چُھ، جیوڈٕۄُک ایلیپسائڈ پیٹھہٕ انحراف چُھ+85 میٹر (آئس لینڈ)  −106 میٹرس تام(جنوبی ہندوستان) ، یوس کل 200 میٹرٕ کھوتہٕ کم چُھ۔
اگر کونتِنینٹلُک زمینی حصہٕ ییہا ٹنلو تہٕ نہرو کہِ سلسلہٕ سٕتۍ پار کرنہٕ تہٕ یمن نہرن منز میلہِ ہے تقر سمندرٕچ سطح تہٕ جیوڈہس سٕتۍ۔
ایمک چُھ یہٕ مطلب زِ ییلہِ کنٛہہ جہاز کہِ ذریعہٕ سفر چُھ کران سُہٕ چُھ نہٕ جیوڈ کہِ لہرٕ محسوس کران کیانٛہہ؛ لوکل وٕرٹِکل(پلمب لائن) چِھ ہمیشہٕ اسان جیوڈس perpendicular تہٕ لوکل حررٕزَنس چُھس آسان tangential۔
ایمُک وجہ چُھ یہٕ زِ GPS satellites، یم زمین کہٕ کشش ثقل کہِ مرکز ٲندٕ ٲند چکر چِھ لگاوان، اونچٲئی ہند پیمٲئش ہیکہِ صرف ایکہِ جیو سینٹرہٕ حوالہ ایلیپسائڈ کہِ مقابلہٕ سٕتۍ گژھتۍ۔
جدید GPS رسیورن ہندین سافٹ ویئرن منز چُھ یوان اکھ گرڈ نٲفذ کرنہٕ یم کہٕ ذریعہٕ چُھ سُہٕ موجودہ پوزیشن پیٹھہٕ ورلڈ جیوڈیٹک سسٹم (ڈبلیو جی ایس) ایلیپسائڈس پیٹھ جیوڈۄچ (مثلا ای جی ایم-96 جیوائڈ) اونچٲئی حٲصل کران۔
 اگر یہٕ دٲئرے یہا پتہٕ آبس منز کٔور کرنہٕ تہٕ آب آسہینہٕ پرتھ جایہٕ ہیۄی اونچٲئی ہند کیانٛہہ۔ 
یہوی وجہ چُھ زِ وارہن ہینڈ ہیلڈ GPS رٕسیورن چُھ بلٹ ان ڈیولیشن لک اپ ٹیبلز سمندر کہِ سطحچ اونچٲئی ہند تعین کرنہٕ خٲطرٕہ۔
۔ GOCE سیٹلائٹ ڈیٹاہس پیٹھ مبنی گوڈنیوک مصنوعات گٲی جون 2010ہس منز یورپی خلائی ایجنسی (ای ایس اے) ہند ارتھ آبزرویشن یوزر سروسز ٹولز کہِ ذریعہِ آن لائن دستیاب۔
جیوڈ چُھ اکھ خاص مساوی سطح ، تہٕ چُھ شمارندگی خٲطرٕہ کُنہِ حدس تام شٲمل۔
اکھ گلوب چُھ زمینُک اکھ گول نمونہٕ، کُنہِ بییہٕ آسمٲنی باڈی ہند یا آسمٲنی دائرٕ سُند۔
آسمٲنی دائرُک اکھ نمونہٕ گلوبس چِھ ونان اکھ آسمٲنی گلوب۔
یہٕ ہیکہِ ہٲوِتھ قوم تہٕ بڑٕ شہر تہٕ بییہٕ لیٹِوبد تہٕ لانگِچوڈ لائنن ہند نیٹ ورک۔
عام طورس پیٹھ کرِ یہٕ آسمٲنی دائرٕ کونسٹِلیشنن منز تہٕ تقسیم۔
ایکہِ گلوبُک گوڈنیک معلومہِ ذکر چُھ سٹرابو پیٹھ گژھان یتہ منز تقریبا 150 BC پیٹھہٕ کریٹسُک گلوب آو بیان کرنہٕ۔
واریاہ گلوب چِھ اکہِ میٹر کہِ دائرٕک بناونہٕ یوان، لہذا تیم چِھ 1:40 ملین کہِ پیمانس پیٹھ زمینِک نمونہٕ۔
زیادٕ تر جدید گلوبن پیٹھ چِھ اسان پیریللن تہٕ مریڈینن ہند نقشہٕ تہِ، تاکہ اکھ ہیکہِ کُنہِ مخصوص مقامٕچ تقریبا متناسقات ونِتھ۔
اسلٲمی دنیاہس منز ٲس پرٲنہِ دنیاہوک مکمل عکاسی کرن وٲل ابتدٲئی زمینی گلوب تٲمیر کرنہٕ آمٕتی۔
بیہیم اوس اکھ جرمن نقشہٕ ساز، نیویگیٹر تہٕ تٲجر۔
گُلوب کہِ تٲمیرٕ برونٛہہ، بیہیم  اوس بڑین پیمانن پیٹھ سفر کوٚر مُت۔
بیاکھ اکھ ابتدٲئی گلوب، ہنٹ-لینوکس گلوب، سی اے.
یہٕ ہیکہِ ٲسِتۍ نئو دنیا ہاون وٲل ساروی کھوتہٕ پرون گلوب۔
امریکہس ہاون وٲل اکھ فیکسمیل گلوب اوس مارٹن والڈسیمیولرن 1507منز بنومُت۔
گلوبس IMP، الیکٹرو میکانیکی آلات بشمول پانژ انچ گلوبز آی  1961 پیٹھہٕ 2002 تام سوویت تہٕ روسی خلٲئی جہازس منز نیوی گیشن آلات کہِ طورس پیٹھ استعمال کرنہٕ۔
گلوب بناونُک ایمہٕ طریقٕچ مثال ٲس 1802ہس منز جارج کیرزلی کہِ انگلِش انسائیکلوپیڈیاہس منز ایکہِ کندہ کٲری منز دِنٕژ آمٕژ۔
یہٕ چُھ آمُت ایکِس مشینہِ منز تھاونہٕ یوس ڈسکہِ چُھ ہیمیسیفیریکل شکل منز تراوان۔
یم گلوبز ٲس «1»واریاہ بٕڑ«2» تہٕ واریاہ درٕگہ۔
پِتمِس ٲس جرمنی کہِ ذریعہِ سوویت بُلیٹ ہول.
اکھ  عظیم دائرٕہ، یتھ آرتھوڈرم تہٕ ونان چِھ،  چُھ ایکہِ دائرُک اِنٹرسیکشن تہٕ اکھ ہوٲئی جہاز یوس دائرٕ کہِ مرکز کِس نقطہ پیٹھ گزران چُھ۔
دائرٕ کہِ دائرُک یہٕ خاص معاملہ چُھ ایکہِ لکٹہِ دائرٕس مخٲلف یعنی دائرُک اِنٹرسیکشن تہٕ اکھ ہوٲئی جہاز چُھ نہٕ مرکز کین گزران کیانٛہہ۔
استثنیٰ چُھ اینٹی پوڈل پوائنٹسُک اکھ جوڑٕ، یم لٲطرٕہ لامحدود طورس پیٹھ واریاہ عظیم حلقہٕ۔
ایکہِ عظیم دائرٕچ معمولی قوسٕچ لمبائی چھے ریمینی جیومیٹری منز ایکہِ دائرٕ کہِ سطحس پیٹھ دۄن نقاطن درمیان فاصلہٕ کہِ طورس پیٹھ ننہٕ یوان  یتہِ یمن عظیم حلقن چُھ ریمینی دائرٕ ونان۔ 
اکھ بیاکھ عظیم دائرٕہ چُھ یوس زمینُک تہٕ آبُک ہیمہِ سفیر چُھ تقسیم کران۔
نقشہٕ نگٲری منز چُھ نقشہٕ پروجیکشن اکھ نقشہٕ بناونہٕ خٲطرٕہ گلوبٕچہِ سطحس پلینس منز چپٹہٕ کران نقشہٕ بناونہٕ خٲطرٕہ۔ 
نقشہِ کہِ مقصد کہِ لحاظٕ سٕتۍ چِھ کیانٛہہ تحریفات قابل قبول تہٕ باکٲی چِھ نہٕ قابلہِ قبول کیانٛہہ؛ لہذا، مختلف نقشہٕ اندازٕ چِھ موجود تاکہ باکٲی خصوصیاتٕک قٲمتن پیٹھ ہیکو دائرٕ ہیو باڈین ہنز کیانٛہہ  خصوصیاتہٕ محفوظ تھٲوِتھ۔
پروجیکشن چُھ وارہن خالص ریاضیاتی شعبن ہند موضوع  یتھ منز تفریقی جیومیٹری، پروجیکٹی جیومیٹری تہٕ واریاہ گنا شٲمل چِھ۔
بلکہ کنٛہہ تہِ ریٲضیاتی فعل یوس منحنی سطح پیٹھہِ چُھ متناسقاتس واضح تہٕ آسانی سان چُھ ہوٲئی جہازس منز تبدیل کران چُھ اکھ پروجیکشن۔
زمین تہٕ دیگر بٕڑ آسمٲنی اجسامن چِھ عام طورس پیٹھ اولیٹ شیروئڈز کہِ طورس پیٹھ بہتر نمونہٕ بناونہٕ یوان ییلہٕ زَن کہِ لکٕٹین چیزن یتھ منز زَن   ایٹرویڈز چِھ ، چِھ اکثر بے قٲعدہ شکلن ہند آسان۔
کیازکہٕ منحنی زمینٕچ سطح چھے نہٕ پلینس سٕتۍ آئسومیٹرک آسان کیانٛہہ، توٲی چُھ شکلن ہند حفظت لٲزمی طورس پیٹھ متغیر پیمانہٕ تہٕ نتیجتا علاقن ہند غٲر متناسب پیشکش کہٕ طرفس کُن نوان۔ 
نقشُک مقصد چُھ یمہٕ کتھہٕ ہند تعین کران زِ کتھ ہیوِس پروجیکشنس پزِ نقشٕچ بنیاد بنٕن۔
ڈیٹا سیٹ جغرافیائی چُھ معلومات؛ تِہند مجموعہ چُھ زمین کہِ منتخب دتم (ماڈلس) پیٹھ منحصر۔
ٹیسوٹ کہٕ indicatrix کہِ پٲٹھ گولڈ برگ گوٹ indicatrix تہٕ چُھ لامحدود تحریفاتس پیٹھ مبنی تہٕ یہِ چُھ ہوان flexion تہٕ skewness (جھکُن تہٕ غٲر متوازنپن) distortions۔
بعض اوقات چِھ گولٲئی ٹرینگٕل استعمال۔
مقٲمی تحریف تصور کرنُک اکھ بیاکھ طریقہٕ چُھ گرے سکیل یا کلر گرڈیشنز یمٕیٕچ ژھای چھے اینگیولر ڈِفارمیشنُک میگنِٹیوڈ یا ایرِیل اِنفِلیشنںچ نمائندگی کران۔
تِکیازِ  زمینٕچ اصلی شکل چِھ بے قٲعدہ، توٲی چھے اتھ مرحلس منز معلوماتہٕ ضائعہِ گژھان۔
موازنہٕ کرنہٕ خٲطرٕہ، کنٛہہ ہیکنہٕ سگنترس دیل تُلنہٕ تہٕ ولنہٕ وغٲر چپٹہٕ کرِتھ کیانٛہہ۔)
ٹینجینٹُک مطلب چُھ زِ سطح چُھ زِیر کران مگر گلوبس چُھ نہٕ ٹُکرٕ ٹُکرٕ کران کیانٛہہ؛ سیکینٹُک مطلب چُھ زِ سطح چُھ گلوبس ٹُکرٕ ٹُکرٕ کران۔
اگر یم لٲنہٕ آسن لیٹِچوڈس متوٲزی یتھ کٕن زَن کونِکل پروجیکشنز چِھ آسان تہٕ اتھ چِھ سٹینڈاڈ پریلل ونان۔ 
یہٕ چُھ عام پہلوس منز کُنہٕ تہٕ سلنڈریکل یا سڈوسلنڈریکل پروجیکشنہٕ خٲطرٕہ لاگو گژھان۔ 
پیمانہٕ چُھ اکھ مخصوص جغرافیائی لوکیشنہٕ پیٹھہٕ  پھلنن واجین تمام سیدِین لٲنن سٕتۍ مستقل۔
گولٲئی دار ٲسِن یا ایلیپوسیڈل، زیرِ بحث اصول چُھ عمومیتٕک نقصان وغٲر برقرار روزان۔
ایلیپوسیڈل ماڈل چُھ عام طورس پیٹھ ٹوپوگرافک نقشن ہندِ تٲمیر تہٕ  دیگر بڑٕ تہٕ درمیٲنی پیمانہٕ کہِ نقشن خٲطرٕہ استعمال گژھان یتھ منز زمینٕچ سطح درستہٕ طورس پیٹھ چُھ ہاونٕچ ضرورت آسان۔
بہترین موزوں ایلیپسائڈ کہِ مقابلس منز، اکھ جیوڈل ماڈل کرِ فٲصلہٕ، کنفارمیلیٹی تہٕ مساویت ہیو اہم خصوصیاتٕک خصوصیاتن تبدیل۔
تاہم پلینیٹری باڈیز یتھ منز زَن asteroids چِھ چُھ بعض اوقات جیوڈ کہِ مماثل نمونہٕ نقشن پیش کرنہٕ خٲطرٕہ استعمال گژھان۔
یم پروجیکشن آی زمینس سٕتۍ رٲبطس منز اکہِ واریاہ بٕڑ سطح تھاونہٕ کہِ لحاظٕ سٕتۍ بیان کرنہٕ، یمہٕ پتہٕ اکھ مضمر اسکیلنگ آپریشن چُھ۔
یتہِ روشنی ہند ماخذ یتھ ٲخری رکاوٹس منز بیان کردہ لٲنہِ سٕتۍ نیران چُھ سپہٕ چُھ یوس مختلف «1»قدرتی«2» سلنڈریکل اندازن درمیان فرق چُھ پٲدٕ کران۔
یہٕ سلنڈر چُھ زمینس گرد لِپٹتھ ، اتھ پہٹھ چُھ یوان پیش کرنہٕ، تہٕ چُہ یوان یہٕ کھولنہِ۔
شمال جنوبٕک فٲصلہٕ نہ چِھ پھیلِتھ تہٕ نہ چُھ کمپریس آمٕت کرنہٕ  (1): مسٲوی پروجیکشن یا «1»پلیٹ کیری«2»۔
ییلہٕ زَن کہِ یہٕ پروجیکشن مشرق مغرب کہٕ سٹریچٕنگہٕ کہِ بٲہمی طورس پیٹھ شمال جنوب کہِ فاصلن چُھ پیمانہٕ بناوان، توٲی چُھ یہٕ شکلن ہندِس قیمتس پیٹھ علاقہٕ محفوظ تھاوان۔
باکٲی مریدین چِھ مرکزی مریدینو کھوتہٕ  زیٹھ آسان تہٕ مرکزی مریدین نِش چِھ دور نیبرِمہِ طرفہٕ جھکتھ آسان۔
توٲی چُھ مریدین ایکِس متوازیس سٕتۍ یکساں طورس پیٹھ جآی دِنہٕ یوان۔
ایمہِ نتیجس سٕتۍ چُھ کونک نقشس منز پیمانہٕ، شکل تہٕ یمن معیٲری متوازین کہِ قریب کہِ علاقن منز کم تحریف گژھان۔
نقطہ نظرِ سٕتۍ ہیکو ٹینجینٹ پنویٹ سٕتۍ لامحدود فاصلس پیٹھ تٲمیر کرِتھ؛r(d) = c sin . 
قریب طرفُک نقطہٕ نظر پروجیکشن، یوس ایکٕس محدود فٲصلس پیٹھ خلاہس سٕتۍ نظارٕچ تقلید چُھ کران تہٕ توٲی چُھ ہاوان یہٕ مکمل ہیمہِ سِفیر کھوتہٕ کم،  یوس بِلو ماربٕل 2012ہس منز آو استعمال گژھنہٕ)۔
ییلہٕ یہٕ پیش ییہٕ کرنہٕ تہٕ خصوصی پنویٹ یا پنویٹز ہیکن لائنہٕ یا منحنی حصس منز پھلِتھ۔
ازیموتھل اکوِ ڈِسٹینس: مرکز تہٕ کنارن ہند فاصلہٕ چِھ محفوظ۔
اتھای پٲٹھ چِھ واریاہ پروجیکشن نقشن ہند واریاہ استعمالات تہٕ تہنزٕ سکیلہٕ ہنز وسیع رینجچہِ خدمت کرنہٕ خٲطرٕہ موجود۔
دنیاہک ریفرینس میپز چِھ اکثر سمجھوتہٕ کہِ اندازن پیٹھ ظٲہر گژھان۔
مرکیٹر پروجیکشن چُھ اکھ سلنڈریکل نقشہ پروجیکشن یوس فلیمش جغرافیہ دان تہٕ نقشہٕ نگار جیرارڈس مرکیٹرن 1569ء منز اوس پیش کوٚرمُت۔
ایکہِ ضمنی اثرٕ کہِ طورس پیٹھ، مرکیٹر پروجیکشن چُھ اکویٹرس چیزن ہند سائز بڑاوان۔
تاہم، ایکہِ سنڈیالٕچ جیومیٹری ۄچھتھ، یم نقشہٕ ہیکن اتھٲی پٲٹھ مرکزی سلنڈریکل پروجیکشنس پیٹھ مبنی ٲستۍ، یوس گنومونک پروجیکشنُک اکھ محدود معاملہ چُھ، یوس سنڈیالٕچ بنیاد چھے۔
تاہم اوس یہِ غلط شناختُک اکھ سادٕہ تہٕ عام معاملہ۔
مرکیٹرن دیوت نقشُک عنوان: «1»ملاحن کہِ استعمال خٲطرٕہ زمینٕچ اکھ نئو تہٕ بڑۄٕن تفصیل«2»۔
پٕتمین وٕارین منز آی مختلف تصورات پیش کرنہٕ، مگر کُنہٕ تہٕ صورتس منز مرکیٹرٕ سٕنز پیڈرو نونسس سٕتۍ دوستی تہٕ لوکسوڈرومک ٹیبلن تام تیم سٕنز رسٲئی کٕر نونسن ممکنہ طورس پیٹھ تیم سٕنزِ کوششہِ منز مدتھ۔
تاہم اتھ منز شٲمل ریاضی آیہٕ تیار کرنہٕ مگر ریاضی دان تھامس ہاریوٹن کوٚر نہٕ 1589 کہِ آس پاس شروع گژھن واجین زانٛہ تہِ شائع۔
دویو اہم مسٲئلو روکٲی ایمِک فوری اطلاق : سمندرس منز لانگِچوڈُک منٲسب درستگی سٕتۍ تعین کرنُک ناممکن تہٕ یہ حقیقت زِ جغرافیائی ٲس سمتن کہٕ بجائہٕ مقناطیسی سمتہٕ، جہاز رٲنی منز استعمال گژھان۔
تاہم 19مہِ صدی تام گوو نہٕ ایمیک عالمی نقشن پیٹھ غلبہ شروع ییلہِ پوزیشن کہِ تعینُک مسئلہ اوس واریاہ حد تام حل گومُت۔
یمو دباؤ کہِ وجہ سٕتۍ کوٚر پبلشرزو وہی مہِ صدی دوران تہندِ پروجیکشنُک استعمال کرُن وارِ وارٕ کم۔
ایمٕچ تکمیلہِ منز نقشُک ناگزیر مشرق مغرب سٹریچینگ، یوس اکویٹرس نِش دور فاصلہٕ بڑنس سٕتۍ بڑان چُھ، چُھ مرکیٹر پروجیکشنس منز اتھٲی پٲٹھ شمٲل جنوب کہِ سٹریچینگ سٕتۍ آسان، تاکہ ہر مقامس پیٹھ گژھہِ مشرق مغرب پیمانہ شمال جنوب پیمانےس برابر، یم سٕتۍ یہ اکھ غٲر رسمی نقشہ بنہِ پروجیکشن۔
70 ° شمال یا جنوبٕک بڑٕ لیٹیچوڈسن پیٹھ چُھ مرکیٹر پروجیکشن عملی طورس پیٹھ ناقابلہِ استعمال، کیازِکہِ لینِیر سکیلہٕ چھے پولن پیٹھ لامحدود طورس پیٹھ بٕڑ گژھان۔
کینیڈاہک آرکٹک جزِئر کہِ شمالس منز واقع ایلسمیر جزیرٕہ چُھ آسٹریلیاہس ہیو برابر باسان، اگرچہ آسٹریلیاہٕچ تعداد چھے39 گنا زیادٕہ۔
گرین لینڈُک اصل علاقہٕ چُھ صرف جمہوری جمہوریہُک کانگو کہِ مقابلہٕ۔
الاسکاہُک سایز چُھ آسٹریلیاہس برابر باسان ، حالانکہ آسٹریلیا چُھ دراصل ½4 گنا بوٕڑ۔
سویڈن چُھ مڈغاسکر کھوتہٕ واریاہ بوڑ باسان۔
گنومونک پروجیکشن کہِ طرفہٕ چُھ باقٲعدٕہ آئیکوشیڈرونس پیٹھ اکھ عالمی نقشہٕ۔« 1»
یمن تنقیدن کہِ نتیجہٕ سٕتۍ چِھ نہٕ  جدید اٹلس ۄٕن عالمی نقشن یا اکویٹرٕ دور کہِ علاقن خٲطرٕہ مرکیٹر پروجیکشنُک استعمال کران کیانٛہہ تہٕ دیگر سلنڈریکل اندازن یا مسٲوی علاقہٕ کین پروجیکشنن ہندین شکلن چِھ ترجیح دوان۔
آرنو پیٹرزن کوٚر 1972تھس منز تیم وقتہٕ تنازعہ کھڑا ییلہِ تیم مرکیٹر کہِ مسٲئل کہِ ازالہٕ خٲطرٕہ اتھ عام طورس پیٹھ گال پیٹرز پروجیکشن وننُک تجویز پیش کٕر تہٕ دعوی کورُن زِ 1855 پٖیٹھہٕ چُھ نہٕ گالس ہیش کٲمہِ ہیو نقشہٕ نگارن ہند پیشگی کامہِ ہند حوالہٕ دینہٕ وغٲیر چُھ تیم سٕنز پنٕن اصل کٲم ۔
ممکنہ انتخابس منز چِھ ایکِچ حد تقریبا 35 کلومیٹر، مگر لکٹٕس پیمانس پیٹھہٕ ہیکہِ (بڑٕ رجین) ایپلی کیشنزٕ خٲطرٕہ یہٕ تنوع نظر انداز کرٕتھ، تہٕ 6,371 کلومیٹر تہٕ 40,030 کلومیٹرُٕک مین ویلو ہیکو نتھ بالترتیب ریڈیس تہٕ سٕرکمفرینسٕ خٲطرٕہ۔
ایکہِ سلنڈریکل نقشہ کہِ پروجیکشنٕچ تخصیص چُھ فارمولے کہِ ذریعہٕ کرنہٕ یوان یوس لیٹچوڈ φ تہٕ لانگثوڈ λ کہِ جغرافیائی متناسقاتس جوڑان چُھ  اکویٹرس پیٹھ اصل تہٕ اکویٹرس سٕتۍ ایکس ایکسیزس سٕتۍ نقشس پیٹھ کارٹیشن متناسقات سٕتۍ چُھ منسلک آسان۔
چونکہ سلنڈر چُھ اکیوٹرس پیٹھ گلوبس ٹینجینٹ، توٲی چُھ گلوبس تہٕ سلنڈرس درمیان پیمانہ عنصر اکوٖیٹرس پیٹھ اتحاد مگر کُنہِ بییہٕ جایہٕ نہٕ کیانٛہہ۔
فرق (λ − λ0) چُھ ریڈینسس منز۔ 
ایمہٕ کھوتہٕ تہٕ زیادٕہ انتہٲئی ٹرنکیشنز چِھ گٲمٕت استعمال: فنِش سکولُک اکھ اٹلس اوس تقریبا 76°این تہٕ  5°ایسس پیٹھ ژٹنہٕ آمُت یوس 1.97 ایسپکٹُک ریشو چُھ۔
تنگ سٹرایپس چِھ بہتر: سیکنڈ 8° = 1.01، لہذا چوڑٲئی ہنس اکھ سٹرایپ 16° (اکویٹرس پیٹھ مرکوز) چُھ  100 منز 1٪ یا 1 حصہٕ کہِ اندر دُرست۔
۔ e2ِچ قیمت چھے تمام ریفرینس ایلیفیزائڈزٕ خٲطرٕہ تقریبا 0.006 ۔)
ہیرِم ماڈلہٕ خٲطرٕہ چُھ 1 سینٹی میٹر 60° کہِ لیٹچوڈس پیٹھ 1,500 کلومیٹرس سٕتۍ مطابقت تھاوان۔ 
یہٕ کورڈ چُھ مرکزس منز ایکِس اینگلس 2 آرک سنس (کوس φ سن) برابر تھاوان تہٕ  A تہٕ Bیس درمیان چُھ عظیم دائرٕہ فاصلہ 2a آرکسن (کوس φ سن)۔
دیگر اجسامس خٲطرٕہ چُھ عام طورس پیٹھ ایکہِ مقررہ سطحچہِ خصوصیتُک حوالہٕ دنہٕ یوان، یم مریخہٕ خٲطرٕہ کریٹر ایری-0 کین گُزرَن ۄٲل مریدین چُھ۔
روٲتٕکہِ متٲبِق چُھ زمینُک، زوونِ ہند تہٕ آفتابُک اظہار −180° پیٹھہٕ +180 تام کہِ ڈگرین منز یوان کرنہٕ ° دیگر اجسامو خٲظرٕہ چُھ 0° پیٹھہٕ 360 ° کہِ رینجس تام استعمال گژھان۔
نقشُک پیمانہٕ چُھ نقشس پیٹھ فٲصلہٕ تہٕ زمینس پیٹھ ایمی فصلُک تناسب۔
گودنُک طریقہٕ چُھ جینٕریٹنگ گلوب کہِ سائزُک تہٕ زمین کہِ سائزُک تناسب۔
واریاہ نقشہٕ چِھ برائے ناو پیمانس بیان کران تہٕ ایم کہِ نمٲئندگی خٲطرٕہ چُھ بار پیمانہ (بعض اوقات چُھس محض 'پیمانہٕ'ونان) تہٕ ہیکان ہٲوِتھ۔
اتھ صورتس منز چُھ 'پیمانُک' مطلب پیمانہ عنصر (= نقطہ پیمانہٕ = خاص پیمانہٕ)۔
نقشہ پروجیکشنس منز چُہ یہٕ سمجھُن اہم آسان زِ پورٕ نقشس منز کیتھ کٕن چُھ پیمانہٕ مختلف آسان۔
یہٕ چُھ قدیم دور پیٹھہٕ ١٩٩٣ تام وٕرچوولی تمام معلوم اندازن ہند سروے۔
لکٹہِ پیمانُک مراد چُھ دنیاہک نقشہٕ یا بڑین خطن ہند یتہ منز براعظم یا بڑٕین قومن ہند نقشہٕ چِھ۔
بٕڑین پیمانن پیٹھ چِھ نقشہٕ لکٕٹ علاقہٕ زیادٕہ تفصیل سان ہاوان، یتھ منز زَن کاؤنٹی نقشہٕ یا قصبٕک منصوبہٕ ہیکن ٲسٕتۍ۔ 
تاہم، یتھ پٲٹھ زَن ہیرکٕن وضاحت کرنہٕ چھے آمٕژ، نقشہٕ نگار چِھ کم وسیع نقشن ہند حوالہ دنہٕ خٲطرٕہ «1»بڑین پیمانن«2» ہند اصطلاح استعمال کران - تیم یم لکٕٹ علاقہٕ چِھ ہاوان۔
ایمِچ مثال چِھ عام طورس پیٹھ سنگترُک چھلکہٕ ژٹنہٕ وغٲر تہٕ مطلع کرنہٕ وغٲر ہموار کرنہٕ کہِ ناممکناتس سٕتۍ ملان۔
ایمہِ برعکس چِھ نقشس منز آئسوٹراپک پیمانہٕ کہٕ عواملہٕ اکھ رسمی پروجیکشنُک اشارہ کران۔
اہلیت 'لکٹِیوک' مطلب چُھ زِ پیمائشہٕ ہند کنٛہہ دِنہٕ آمٕژٕ درستگی پیٹھ عنصرس پیٹھ پیمان کِس عنصرس منز کُنہٕ تبدیلی ہند پتہٕ ہیکو نہٕ لگٲوٕتھ کیانٛہہ۔
ٲس چِھ ونان زِ یم متناسقات پروجیکشن چِھ نقشٕک وضاحت کران یم اصل مطبوعہ (یا اتھہِ ین وٲل) نقشن سٕتۍ منطقی طورس پیٹھ ممتاز گژھہٕ یون کرنہٕ۔
کیازکہِ نقطہٕ پیمانہٕ چِھ پوزیشن تہٕ ڈائیکشنس سٕتۍ مختلف آسان توٲی گژھہٕ پروجیکشنس پیٹھ دائرُک پروجیکشن مسخ۔
نقشہٕ کِس پروجیکشنس پیٹھ یم ڈِسٹورشن الِپسٕز مسلط کرٕن چِھ اتھ طریقس ظٲہر کران یتھ منز نقطہٕ پیمٲنہٕ چُھ نقشس پیٹھ تبدیل گژھان۔
بڑٕ محورُک تہٕ لکٹہِ محورُک تناسب چُھ۔
پیمانہ چُھ اکویٹرس پیٹھ پوز (کے=1) تاکہ ایمِچ لمبٲئی چُھ آر ایف (یا اصل پیمانے) کہِ انوٕرس پرنٹِڈ نقشس پیٹھ ملٹٕپلای کرنہٕ سٕتۍ دیہٕ   زمینُک اصلی سٕرکمفِرینس۔
ہیرِم پلاٹ چُھ آئسوٹراپک مرکیٹر پیمانُک فنکشن ہاوان: متوازیس پیٹھ پیمانہٕ چُھ مریدین کِس پیمانس برابر۔
لہذا، ٹینگنٹ چُھ مرکیٹر پروجیکشن اکویٹرس پیٹھ مرکوز 3.24 degrees چوڑائی ہندِسد ایکِس پچہِ اندر انتہٲئی دُرُست۔
یمو مشاہدو دیوت ماورائے مرکیٹر پروجیکشنٕچ ترقی ہنز ترغیب یتھ منز  ایکِس مریدینس سٕتۍ پروجیکشنٕک' اکویٹرٕک پٲٹھ' چُھ یوان سلوک کرنہٕ تاکہ اتھ مریدین کہِ ایکِس تنگ فٲصلس اندر ہیکو اکھ درست نقشہٕ حٲصل کرِتھ۔
ژۄر بنیٲدی ڈایریشنز یا بنیٲدی پنوٹس چِھ ژۄر اہم کمپس ڈایریشنز: شمال، مشرق، جنوب تہٕ مغرب، یوس عام طورس پیٹھ چُھ تہند ابتدٲئی حروف N، E، S تہٕ  W سٕتۍ ظٲہر گژھان۔
مشرق یا مغربُک سفر کرنہٕ وقتہٕ، یہ چُھ صرف اکویٹرس پیٹھ زِ کنٛہہ تہٕ ہیکہِ مشرق یا مغربس برقرار تھٲوِتھ تہٕ بییہٕ ہیکہِ سیود گژھتۍ (پکنہٕ روستٲی)۔
میغنٹِک سٕژنہِ ہند شمٲلی پنویٹ چُھ زمین کہِ جغرافیائی شمالی پنویٹہٕ کہِ طرفہِ اشارٕہ کران تہٕ وای سہِ وٲر سا۔
منز دچہس منز چُھ یہٕ شمالی ہیمہِ سفیر کہِ ناظرینن خٲطرٕہ جنوبس منز، یم ٹروپِک آف کینسر کہِ شمالس منز روزان چِھ، تہٕ جنوبی ہیمہِ سفیرس منز تمن لوکن خٲطرٕہ شمالس منز چُھ، یم ٹروپِک آف کیپرِکارن کہِ جنوبس منز روزان چِھ۔
یمن مقاماتن پیٹھ ساروی کھوتہِ گوڈٕ چُھ یہٕ تعین کرنٕچ ضرورت زِ آفتاب چُھ مشرق پیٹھہٕ مغرب کہِ طرفہٕ شمال کہِ طرفہٕ بڑان یا جنوب کہِ طرفہٕ ایمِچ حرکات وچھیتھ- خورِ پیٹھہٕ دٕچُھن یعنی یہِ چُھ جنوب کن گزران ییلہِ زَن دٕچھنہِ پیٹھہٕ خوورُک مطلب چُھ زِ یہٕ چُھ شمال کن گزران؛ یا کنٛہہ ہیکہِ آفتابُک سائہٕ ۄچھتھ۔
زمین کہِ ایکسیئل جھوکنِ وجہ سٕتۍ، چاہے چُچھین وٲل سُند مقام کیانٛہہ تہِ آسہِ، ہر وٲریہٕ چُھ صرف زٕ دچہ آسان ییلہِ آفتاب مشرق کہِ کن چُھ طلوع گژھان۔
جنوبی ہیمہِ سفیرس منز کٲم کرنہٕ خٲطرٕہ  ایمہِ طریقہٕ خٲطرٕہ چُھ 12 آفتاب کہِ طرفہٕ اشارٕہ آمُت کرنہٕ تہٕ hour hand تہٕ  12 o'clock کہِ درمیان کرِ halfway پنویٹ شمال کہِ طرفہِ اشارٕہ۔
یہٕ ایکسز چُھ سیلِشیل سیفیرس شمال تہٕ جنوبی سیلِشیل پولزس پیٹھ ژٹآن، یوس مشاہدس افقس پیٹھ بالترتیب شمال تہٕ جنوب کہِ وجہ سٕتۍ براہ راست چُھ ہیرِ پتھر نظر چُھ یوان۔
ایمہِ کہِ نتیجس منز چُھ ینہٕ واجین تصویرٕ پیٹھ مربوط قوسن (کامل دائروں کے حصے) ہندِ اکہِ بٕڑِ تادادِ ہند پتہ چُھ چلان یتہِ پیٹھہٕ صحیح مرکز آسانی سان چِھ ہکان اخذ کرِتھ، تہٕ یوس  آسمٲنی پولن سٕتۍ چُھ مطٲبقت تھاوان، یوس افقس پیٹھ حقیقی پول کہِ (شمال یا جنوب) پوزیشنس سٕتۍ براہ راست ہیرِ چُھ آسان۔
پولٕچ صحیح پوزیشن چُھ ساسن وٕرین منز اعتدال کہِ وجہ سٕتۍ تبدیل گژھان۔
اسٹرزم «1»بگ ڈپر«2» پولرس زَن تلاش کرنہٕ خٲطرٕہ ہیکہِ استعمال گژھتی۔
کیاز کہِ یہٕ میگنٹِک، شمال کہِ بجائہٕ پوز لبنہٕ یوان، یہٕ چُھ مقٲمی یا جہاز کہِ میگنٹِک فیلڈٕ کہِ مداخلتہٕ نِش محفوظ۔
مثال کہِ طورس پیٹھ قرون وسطیٰٕک یورپ کہِ زیادٕہ تر نقشہٕ چِھ مشرقس (ای) منز ساروی کھوتہٕ ہیر کین تھاونہٕ آمُت۔
ٹوپوگرافک نقشن منز چُھ بلندی شٲمل، عام طورس پیٹھ کنٹور لائنزو کہِ ذریعہٕ۔
ایمہٕ پتہٕ آسہِ شمٲلی نقطہٕ تیمہِ اعضاءُک نقطہٕ یوس شمٲلی سیلسشل پول کہِ قریب ترین آسہِ۔
شمٲلی نقطہٕ پیٹھہٕ ڈسکس ارد گرد گژھ نہٕ خٲطرٕہ کرٕ اکھ, مغربی نقطہ، جنوب نقطہ، تہٕ پتہٕ مشرق نقطہٕ کہِ ترتیبس منز سامنہٕ.
ماقبل جدید یورپس منز ٲس عام طورس پیٹھ کمپس کہِ ٲٹھہٕ پیٹھہٕ 32 پوائنٹسن یعنی کارڈینل تہٕ انٹرکارڈینل ہدایاتن ناو دِنہٕ۔
پانژ بنیٲدی نقطہٕ (ژؤر ڈای ریکشنہٕ تہٕ مرکز) وٲل نظامن منز ماقبل جدید چینٕک نظام کہِ علاوٕہ روٲیتی ترک، تبتی تہٕ آئنو ثقافتہٕ تہٕ چِھ شٲمل۔
کُنہٕ منز ہیکہِ «1»ہیور«2» تہٕ «3»4بۄن«» ہدایات کہِ طورس پیٹھ تہٕ شٲمل ٲسٕتۍ، تہٕ توٲی ہیکہِ  ستن ڈایریکشنن ہنز کائناتی کوسمولوجی پیٹھ توجہ مرکوز کرِتھ۔
شمال چُھ ہمالیہس تہٕ آسمانس سٕتۍ وابستہٕ ییلہِ زَن کہِ جنوبُک تعلق چُھ فادٲرٕس کہِ  (پیٹر لوکا) انڈر ورلڈ یا سرزمینس سٕتۍ۔
شمال چُھ ژؤر کمپس نُطتن یا بنیٲدی ڈایرکشنن منز اکھ۔
سیپٹنٹریوینلیس چُھ سیپٹنٹریون منزٕ، «1»سات پلوو اوکسِن«2»، ارسا میجر سُند ناو۔
مثال کہِ طورس پیٹھ لیزگیانن منز چُھ کیفرُک مطلب «1»کفر«2» تہٕ «3»شمال«4» دونوای ہیکن ٲسِتۍ کیاز کہِ مسلم لیزگیان وطن کہِ شمالس منز چُھ تیوتھ تہٕ علاقے یتہِ گوڈٕ غٲر مسلمان کاکیشین تہِ ترک باشندٕ آباد ٲس۔
کُنہٕ تہٕ نژن واجنہِ فلکیٲتی چیزس پیٹھ  چُھ شمال اکثر ظٲہر کران سُہٕ سایڈ یوس counter-clockwise نژان چُھ بسان ییلہٕ سُہٕ  دوورٕ پیٹھہٕ گردش کہِ ایکسز سٕتۍ ۄچھنہٕ چُہ یوان۔
مگر اتھ موضوعس پیٹھ گژھہِ سادٕہ عمومیتس غیر مستحکم سمجُن تہٕ زمینی میگنِٹِزم  کہِ بارس منز چِھ مقبول غلط فہمین ہند عکٕس کرنٕک امکان۔
یہ کنونشن چُھ کمپس کہِ استعمال سٕتۍ تیار گومُت یوس شمالس چُھ ساروی کُھوتہٕ ہیور تھاوان۔
گلوبل نارتھ کہِ 95 فیصد حصس چُھ کٲفی خوراک تہٕ پناہ گاہ تہٕ کٲم کرن وول تٲلیمی نظام۔
«1»جنوبی«2» کہِ لفظُک استعمال تہٕ ہیکہِ ملکہٕ کہِ لحاظ سٕتۍ گژھِتۍ، خاص طورس پیٹھ چِھ قٲبلہِ توجہ معاشی یا ثقافتی تقسیمٕک معاملات۔
شاذ و نادر چُھ ایمیوک مطلب بولیویا تام  وسیع آسان تہٕ انتہٲئی محدود معنن منز چُھ یہٕ صرف چلی، ارجنٹائن تہٕ یوراگوئے ہُک احاطہٕ کران۔
مغرب چُھ پننِس محورس پیٹھ زمین کِس گردشس اپوزِٹ ڈایریکشنس منز تہٕ ایمی وجہ سٕتۍ چِھ سُہٕ عمومی ڈایریکشنس یم کہِ طرفہٕ آفتاب چُھ لگاتار ترقی کران تہٕ بالآخر چُھ غروب گژان اتھہِ یوان۔ 
قدیم مصرس منز آوس مغرب نیدرورلڈُک پورٹل سمجنہٕ یوان تہٕ موت کِس سلسلس منز ٲس یہٕ بنیٲدی ڈایریکشن سمجنہٕ یوان، اگرچہ یہٕ چُھ نہٕ  ہمیشہ منفی مفہومس سٕتۍ یوان۔
یہودیتس منز چُھ مغرب خدا کِس شیکینہ (موجودگی) کہِ طرفہٕ ہاونہٕ یوان یتھ کٕن زَن یہودی تاریخہِ منز اوس خیمہ تہٕ ایمہِ پتہٕ یروشلم مندرُک بوتھ اوس مشرقس کُن تہٕ مغرب کہِ ہیرن پیٹھ اوس ہولیزٕک مقدس مقامن پیٹھ خدا سٕنز موجودگی۔
آرکٹک سرکل چُھ دویو پولر سرکلو منز اکھ تہٕ لیٹِچوڈ کہِ پانژن بڑین سٕرکلن منز چُھ ساروی کھوتہٕ شمال کہِ طرفہٕ یتھ کٕن زَن زمین کین نقشن پیٹھ چُھ ہاونہٕ آمُت۔
زمینس پیٹھ چُھ لیٹِچوڈ یا لاین آف لیٹِچوڈُک ایکہِ دائرٕہ اکھ تجریدی مشرق مغربُک لکُٹ دائرٕہ یوس زمین کہِ ارد گرد تمام مقاماتن  جوڑان (بلندی نظر انداز کرِتھ) ایکِس دیژ مٕژہٕ لیٹِچوڈ متناسق لانہِ پیٹھ۔
لیٹَچوڈٕک دائرٕ چِھ لانگِچوڈکہِ دائرن برعکس آسان، یم سٲری عظیم دائرٕ چِھ یہندِس درمیانس منز زمینُک مرکز چُھ، کیازکہِ اِکویٹرس پیٹھ   فاصلہٕ بڑنس سٕتۍ سٕتۍ لیٹِچوڈُک دائرٕ لکُٹ گژھان۔
لیٹِچوڈُک اکھ دائرٕہ چُھ تمام مریدینُک پٕرپینڈِکیولر۔
اِکویٹر چُھ لیٹِچوڈُک ساروی کھوتہٕ زیوٹھ دائرٕہ تہٕ چُھ لیٹِچوڈُک وٲحد دائرٕہ  یوس اکھ عظیم دائرٕہ تہٕ چُھ۔
ایکِس نقشس پیٹھ ہیکہِ لیٹِچوڈُک دائرٕے متوازی ٲسِتۍ یا کہین تہٕ ٲسٕتۍ، تہٕ تہُند فٲصلہ ہیکہِ مختلف ٲسٕتۍ، اتھ کتھہِ پیٹھ چُھ منحصر زِ  زمین کِس سطحس پلینس پیٹھ  نقشہٕ بناونہٕ خٲطرِہ کُس اکھ پروجیکشن گژہِ استعمال۔
مثال کہِ طورس پیٹھ، مرکیٹر پروجیکشنس پیٹھ لیٹِچوڈُک دائرٕے مقٲمی سکیلہٕ تہٕ شکلہٕ محفوظ تھاونہٕ خٲطرٕہ چُھکھ پولزن قریب زیادٕہ وسیع پیمانس پیٹھ جای ملان، ییلہِ زَن کہِ گال پیٹرزٕ کہِ اندازس پیٹھ چُھ لیٹِچوڈُکین حلقن پولزَن قریب زیادٕہ قریب جای چِنہٕ یوان تاکہ رقبُک موازنہ گژٕ دُرُست۔
واریاہ لکٕٹ لفٕظ چِھ، یم کہِ نتیجس منز کُن تہِ ڈایریکشنس منز چُھ کیاہن میٹرین دوہٲی مختلف تبدیلیہِٕ گژھان۔
54°40'این 19مہِ صدی کہِ روسی علاقن درمیان شمالس منز سرحد تہِٕ مغربی شمالی امریکہس منز متضاد امریکی تہٕ برطانوی چُھ سرزمینُک دعویٰ۔
43°30'این امریکہس منز، منیسوٹا تہٕ آئیووا کہِ درمیان سرحد.
42°این اصلس منز نیو سپینُک شمال کہِ طرفُک حد.
41°این امریکہس منز وائیومنگ تہٕ یوٹاہ کہِ درمیان سرحدُک حصہ، وائیومنگ تہٕ کولوراڈو کہِ درمیان سرحد تہٕ نیبراسکا تہٕ کولوراڈو کہِ درمیان سرحدُک کیانٛہہ حصہ۔
38°این کوریاہس منز سوویت تہٕ امریکی قبضہٕ کین علاقن تہٕ پتہٕ شمٲلی کوریا تہٕ جنوبی کوریا کہِ درمیان 1945 پیٹھہٕ کوریاہٕچ جنگس (1950–1953) تام سرحد۔
جغرافیائی کہِ طورس پیٹھ چُھ یہٕ ورجینیا تہٕ شمٲلی کیرولائنا کہِ درمیان سرحد کہِ مغرب کین توسیع تہٕ کینٹکی تہٕ ٹینیسی کہِ درمیان چُھ سرحدُک حصہ۔
ایمہِ علاوہ چُھ شمٲلی کیرولائنا تہٕ جارجیا کہِ درمیان سرحدُک اکھ حصہٕ.
32°این امریکہس منز چُھ نیو میکسیکو تہٕ ٹیکساس کہِ درمیان سرحدُک حصہ۔
25°این موریطانیہ تہِٕ مالی کہِ درمیان چُھ سرحدُک حصہٕ۔
17°این ویتنام جنگ کہِ دوران جمہوریہ ویتنام (جنوبی ویتنام) تہٕ جمہوری جمہوریہ ویتنام (شمٲلی ویتنام) کہِ درمیان تقسیم۔
8°این چُھ صومالیہ تہٕ ایتھوپیا کہٕ درمیان سرحدُک حصہ۔
۔7S° چُھ جمہوری جمہوریہ کانگو تہٕ انگولا کہِ درمیان سرحدُک اکھ مختصر حصہ۔
فنون لطیفہٕ تخلیقی چُھ اظہار، دلیلہٕ وننہِ تہٕ ثقٲفتی شٕرکت کہِ انسٲنی طریقن ہنز اکھ واریاہ وسیع رینج۔
تیم ہیکن فن تہٕ سونچ استعمال کرِتھ چیز، کارکردگی پٲدٕ کرٕن، بصیرت تہٕ تجربات واتناونہٕ خٲطرٕہ تہٕ  نئی ماحول تہٕ جایہٕ تٲمیر کرنہٕ خٲطرٕہ۔
تیم ہیکن سنیمیٹو گرافی ہک پٲٹھ زیادٕہ پیچیدٕہ آرٹ فارمُک کُنہِ خاص پہلوس تہٕ تیار یا اتھ منز میں حصہ نتھ۔
لفظ فنُک گوڈنیک مطلب چُھ «کرنُک طریقہ» ۔
پنّہِ ساروی کھوتہٕ بنیٲدی تجریدی تعریفس منز چُھ آرٹ اکھ باشعورُک اکھ قٲبل رسٲئی میڈیم کہِ ذریعہٕ یا چُھ اتھ پہتھ اسنُک دستاویزی اظہار تاکہ کنٛہہ تہٕ ہیکہِ اتھ ۄچھتھ، بوزِتھ یا تجربہٕ کرِتھ۔
اتھ پٲٹھِچ عوٲمی درجہٕ بندی چھے مختلف شخصی عوٲملس پیٹھ منحصر۔
قدیم یونانس منز اوس تمام فنُک تہٕ ہنرُک حوالہٕ ایکی  لفظہٕ teckas_Arab کہِ ذریعہِ دِنہٕ یوان۔
قدیم رومی فنس منز ٲس دیوتاہن مثٲلی انسان کِس طورس پیٹھ ہاونہٕ یوان، یوس خصوصی امتیٲزی خصوصیاتس سٕتۍ اوس ہاونہٕ آمُت (e.g. Zeus' thunderbolt).
امہٕ طرزچ اکھ خصوصیت چھ یِہ زِ مقٲمی رنگچ تعٲریف چھ اکثر اکہٕ خاکہٕ (اکھ عصری مساوی چھ کارٹون) سۭتۍ یوان کرنہٕ۔
جدید اکیڈمیاہس منز  چُھ فنون لطیفہٕ عام طورس پیٹھ انسانیات کِس ذیلی مجموعس سٕتۍ یا اتھ طورس پیٹھ کرنہٕ یوان۔
ارکِٹیچر لفظ چُھ یونانی آرکیٹیکٹن پیٹھہٕ آمُت، «1» ماسٹر بلڈر، ڈائریکٹر آف ورکس،«2» از αρχι- (ارکھی) «3»چیف«4» + τεκτων (ٹیکٹن) «5»بلڈر، کارپینٹر«6» پیٹھہٕ چُھ آمُت ۔
جدید استعمالس منز چُھ فن تعمیر اکھ پیچیدٕہ چیز یا نظامِچ اکھ مضمر یا ظٲہری منصوبہٕ بندی ہند فن تہٕ نظم و ضبط۔
منصوبہ بند فن تعمیر چُھ خوشگوار جمٲلیات حصول کر نہٕ خٲطرٕہ جایہٕ، حجم، ساخت، روشنی، سایہٕ یا تجریدی عناصرن منز ہیرٕ پھیرٕ کران۔
ییلہِ زَن کہِ کیانٛہہن سرامک مصنوعات چِھ عمدہ فن سمجٕنہِ یوان، کیانہہن چُھ آرٲئشی، صنعتی یا اطلٲقی آرٹ چیز سمجِنہٕ یوان۔
میژِ ہند بانہٕ یا سرامک فیکٹری منز چُھ لوکن ہند اکھ گروپ میژِ ہندین بانہٕ ڈیزائن، تیار تہٕ سجاوان۔
اتھ منٛز چُھ عام طور پٲنٹھ کونہٕ آلہٕ سۭتۍ دباؤ ترٔوتھ، یا کونہٕ آلہٕ کس سطحس پیٹھ منتقل کٔرتھ سطحس پیٹھ نشان بناون شٲمل۔
ڈرائنگہِ منز استعمال گژھن وٲل اہم تکنیکز چِھ ڈرائنگ، ہیچنگ، کراس ہیچنگ، بے ترتیب ہیچنگ، اسکرائبنگ، اسٹپلنگ تہٕ مرکب۔
پینٹنگز ہیکن ٲسِت مصوری فطری تہٕ نمائندگی (یتھ کن زَن سٹل لایف یا لینڈ اسکیپ پینٹنگ منز چُھ آسان)، فوٹو گرافیک، تجریدی، بیانیہ، علٲمتی (اِتھ کن زَن علٲمتی فنس منز چُھ)، جذبٲتی (اِتھ کن زَن اظہار پسندی منز چُھ)، یا سیٲسی نوعیتٕچ (اِتھ کن زَن آرٹیازم منز چُھ)۔
اسم «1»ادب«2» لفظ چُھ لیٹٕن لفظہٕ لیٹرا پیٹھہٕ آمُت یمیوک مطلب چُھ«3» اکھ انفرٲدی تحریری کردار (حرف)۔« 4»
پرفارمنگ آرٹسس منز چُھ پریتھ ڈسپلن وقتی نوعیتُک آسان، یعنی مصنوعات چِٕھ وقتس سٕتۍ سٕتۍ انجام دینہٕ یوان۔
رقص چُھ  انسانن یا جانورن درمیان non-verbal مواصلات (جسمٲنی زبان وچھیو ) کہِ طریقن وضاحت کرنہٕ خٲطرٕہ استعمال گژھان(یتھ کن زَن ماچھ تُلٕرِ ہند رقص چُھ ، ملاپُک رقص)، بے جان چیزن منز حرکت (یتھ کن زَن ہوہس منز چِھ پنوٕتھٕر رقص کران) تہٕ کیانٛہہ موسیقی ہند شکلہٕ یا اصناف بیان کرنہٕ خٲطرٕہ تہٕ چُھ کرنہٕ یوان۔
تخلیق، کارکردگی، اہمیت تہٕ یوتتھ تام زِ موسیقی ہنز تعریف چِھ ثقافتہٕ تہٕ سمٲجی تناظر کہِ مطٲبق مختلف آسان۔
کمپوزر رچرڈ ویگنرن زوون اوپیرا کہِ ایکسی کامہِ منز وارہن شعبن ہند امتزاج یمِچ چھے تہنز سائیکل ڈیر رنگ ڈیس نیبلونگن («1»دی رنگ آف دی نیبلنگ«2»)۔
۔19thا، 20th تہٕ 21st مہٕ صدی کہِ ٲخرس منز کوٚر دیگر کامیو دیگر شعبن منفرد تہٕ تخلیقی طریقن سٕتۍ مربوط، یتھ کن زَن کارکردگی یُک فن چُھ۔
جان کیجس چِھ واریاہ لُک موسیقار کہِ بجٲئہِ اکھ پرفارمنس آرٹسٹ سمجان، حالانکہ تیم دِژ پتہٕ کِس لفظس ترجیح۔
اپلائیڈ آرٹسس منٛز چِھ صنعتی ڈیزائن، عکاسی تہٕ کمرشل آرٹک شعبہٕ شٲمل۔
سماجی علومس اندر، ثقافتی مٲہرین اقتصادیات چِھ یہٕ ظاہر کران زِ کتھ کیٛن چِھ ویڈیو گیمٕ گِندن زیادٕ روایتی آرٹچ شکلہ تہٕ ثقافتی طریقن منٛز شمولیت خاطرٕ سازگار، یُس ویڈیو گیمن تہٕ فنن درمیان تکمیلی آسنک تجویز چُھ کران۔
آرکیٹیکچر چُھ دیشویی (لاطینی آرکیٹیکچر، یونانی "آرکیٹیکچر" ἀρχιτέκτων arkhitekton پیٹھ، "چیف" ἀρχι-  تہٕ "کریٹر" τέκτων پیٹھ) منصوبہٕ بندی، ڈیزائننگ یا عمارتک باقی تعمیراتن ہنٛد عمل تہٕ پیداوار۔
یہٕ مشق، یس پیرہسٹارک دورس منٛز شروع گیٔی، تمام ستن براعظمن ہنٛد تہذیبٕ خاطرٕ چِھ ثقافت کہ اظہارک طریقہٕ پانٹھ استعمال گژھان۔
19مہٕ صدی منٛز، لوئس سلیوانن اعلان کرمت زِ "فارم چُھ فعلچ پیروی کران"۔"
فن تعمیرک آغاز دیہی، گو زبانی زبانی فن تعمیرک پانٹھ یُس آزمائش تہٕ غلطی سۭتۍ کامیاب نقلس تام تیار گو۔
یوروپی قرون وسطیس دوران، رومنیسک تہٕ گوتھک کیتھیڈرلز تہٕ ایبیزک پین-یورپی طرز ابھرے ییلہٕ زن نشاۃٕ ثانیہن کٔر کلاسیکی شکلہٕ پسند یُس ناوٕ سۭتۍ زانان آسن اوس معمارن ہنٛد ذریعہٕ نافذ آمت کرنہٕ۔
جدید تکنیکوں، مواد، تہٕ آسان ہندسی شکلن پیٹھ آو زور دینہٕ، یمہٕ سۭتۍ تھیدین عمارتن خاطرٕ وتھ ہموار گیٔۍ۔
اکھ متحد یا مربوط شکل یا ڈھانچہٕ۔
خوبصورتی ہنٛد ساری کھوتہٕ اہم پہلو، لہذا، اوس کُنہٕ چیزک موروثی حصہٕ، بجائے امہٕ کہ کنہہ چیز آسہٕ سطحی طور پانٹھ لاگو آمُت کرنہٕ، تہٕ یہٕ آفاقی، قابل شناخت ٲس پزس پیٹھ مبنی۔
16 مہٕ صدی منٛز، اطالوی مینیرسٹ آرکیٹیکٹ، پینٹر تہٕ تھیوریسٹ سیباسٹیانو سرلیو ن لیوٛکھ Tutte L'Opere D'Architettura et Prospetiva (آرکیٹیکچر تہٕ نقطہٕ نظرس پیٹھ مکمل کٲم)۔
گوتھک فن تعمیر چِھ، پگین کس خیالس منٛز، فن تعمیرچ واحد "حقیقی عیسائی شکل"۔
یمو فلسفو جدید معمار متاثر کٔر تہٕ عمارت کس ڈیزائنس متعلق تہنٛدس نقطہٕ نظرس منٛز چِھ عقلیت پسندی، تجرباتیت، ساختیات، پوسٹ سٹرکچرلزم، ڈی کنسٹرکشن تہٕ فینومینولوجی شٲمل۔
کلاسیکی تہذیبٕ ییتھ کیٛن یونانۍ تہٕ رومنچ فن تعمیر تہٕ شہریت گو تیار شہری نظریات سۭتۍ نہ کہ مذہبی یا تجرباتی تہذیبو سۭتۍ تہٕ عمارتک نئۍ قسم آیٔۍ برونٹھ کُن۔
فن تعمیرس پیٹھ چِھ متن قدیم زمانہٕ پیٹھ لیکھنہٕ آمت۔
خاص طور پانٹھ ہیو بدھ متک فن تعمیرن واریہ بڑ علاقائی تنوع۔
معمارک کردار چُھ عام طور پانٹھ ماسٹر میسن، یا میجسٹر لیتھومورمس سۭتۍ اکھ آسان ییتھ کیٛن زن بعض اوقات معاصر دستاویزن منٛز بیان چُھ یوان کرنہٕ۔
عمارتہٕ ٲس مخصوص معمارن سۭتۍ منسوب آمژ کرنہٕ - Brunelleschi، Alberti، Michelangelo، Palladio - تہٕ فردک فرقہ اوس شروع گومُت۔
19مہٕ صدی منٛز باضٲبطہٕ تعمیراتی تربیت، مثلن فرانس کس ایکول ڈیس بیوکس آرٹس منٛز، خوبصورت ڈرائنگ ہنٛز تیاری پیتھ آو زیادٕ زور دینہٕ تہٕ سیاق و سباقس تہٕ فزیبلٹی پیٹھ واریہ کم۔
یمو منٛز چُھ قابل ذکر Deutscher Werkbund، یُس 1907 منٛز بہتر معارک مشین سۭتۍ بنیمت چیزن خاطرٕ تشکیل اوس آمُت دینہٕ۔
ییلہٕ جدید فن تعمیرس پیٹھ گوڑنک لٹہٕ عمل آیہٕ کرنہٕ تہٕ یہٕ ٲس اخلاقی، فلسفیانہٕ تہٕ جمالیاتی بنیادن سۭتۍ اکھ avant-garde تحریک۔
ماڈرنسٹ آرکیٹیکٹس سنٛد نقطہٕ نظر اوس عمارتن خالص شکلن منٛز کم کرن، تاریخی حوالن تہٕ زیوراتن فنکشنل تفصیلات کس حقس منٛز ہٹاون۔
آرکیٹیکٹس ییتھ کیٛن زن Mies van der Rohe ,Philip Johnson تہٕ Marcel Breuer کٔر تعمیراتی مواد تہٕ جدید تعمیراتی تکنیکن ہنٛد موروثی خوبین ہنٛدس بنیادس پیٹھ خوبصورتی پٔدٕ کرنہٕ خاطرٕ کٲم، روایتی تاریخی شکلہٕ کرکھ آسان ہندسی شکلن خاطرٕ تجارت، نئن ذرائعن تہٕ طریقن ہنٛد جشن منوکھ یُس صنعتی ادارن ہنٛد ذریعہٕ ممکن سپدیو۔ انقلاب، بشمول سٹیل فریمن ہنٛز تعمیر، یم تھدیٛن تھدیٛن ڈھانچن جنم دیٛت۔
کُنہٕ تہٕ بڑٕ عمارتک ڈیزائن خاطرٕ چِھ تیاری ہنٛز عمل تیزی سان پیچیدٕ گژھان، تہٕ امہٕ خاطرٕ چِھ پٲئیدٲری، پٲئیدٲری، معیار، رقم تہٕ مقامی قوانینک تعمیلک معاملاتک گوڑنک مطالعچ ضرورت آسان۔
آرکیٹیکچرل پیشس پیٹھ سرنن اثراتن سۭتۍ ماحولیاتی پٲئیدٲری چِھ اکھ مرکزی دھارک مسئلہٕ بنیومُت۔
فن تعمیرس منٛز چُھ امہٕ بڑٕ تبدیلی ماحولس پیٹھ زیادٕ توجہ مرکوز کرنہٕ خاطرٕ فن تعمیرک سکول تہٕ تبدیل کرمت۔
یو ایس گرین بلڈنگ کونسلک ایل ای ای ڈی (لیڈرشپ ان انرجی اینڈ انوائرمنٹل ڈیزائن) ریٹنگ سسٹم چُھ اتھ منٛز اہم کردار ادا کران۔
یہٕ ہیکہٕ استعمال خاطرٕ ابتدائی ڈیزائن تہٕ منصوبہٕ تہٕ آستھ، تہٕ پتہٕ یییہٕ تبدیل شدٕ مقصد ایڈجسٹ کرنہٕ خاطرٕ دوبارٕ ڈیزائن کرنہٕ، یا عمارتک خولک انکولی دوبارٕ استعمال کرنہٕ خاطرٕ نمایاں پانٹھ نظر ثانی شدٕ ڈیزائن۔
جہازک گوڑنک ڈیزائن، امک تفصیلی ڈیزائن، تعمیر، آزمائش، آپریشن تہٕ دیکھ بھال، لانچنگ تہٕ ڈرائی ڈاکنگ چِھ اتھ منٛز شٲمل اہم سرگرمیہٕ۔
امہٕ برعکس، ہیکہٕ میٹا انٹیمیسی خاطرٕ اکہ مقامک پانٹھ مقدس فن تعمیر غیر یک سنگی، عارضی تہٕ انتہائی نجی، ذاتی تہٕ غیر عوامی تہٕ آستھ۔
عیسائیت تہٕ اسلام کس عروجس سۭتۍ، مذہبی عمارتہٕ بنیی تیزی سان عبادت، دعا تہٕ مراقبک مراکز۔
ہندوستان آو سیراف تہٕ چینک دور پیٹھ تاجرن ہنٛد تجارتی وتن سۭتۍ سۭتۍ غیر ملکین ہنٛد موسمی حملن ہنٛد ذریعہٕ کراس کراس کرنہٕ، ییمہٕ کس نتیجس منٛز ٲس مقامی طرزس پیٹھ غیر ملکی عناصرک متعدد اثرات مرتب گیمت۔
اکھ موجودٕ مثال چِھ نالندس (بہار) منٛز۔
مذہبی عملن منٛز تبدیلین مطابق، سٹوپا آو وارٕ وار چیتیا گرہاس (سٹوپا ہال) منٛز شٲمل کرنہٕ۔
بدھ متک مندر آیٔی پتہٕ تہٕ جنوبی ایشیاہس نبر تیار کرنہٕ، یتن بدھ مت وارٕ وار ابتدٲئی عیسوی صدیو پیٹھ زوال پذیر گو، حالانکہ امچ ابتدٲئی مثال چِھ بہارس منٛز بودھ گیا مہابودھی مندرچ۔
ہندو عقیدس منٛز چِھ، مندر کائناتک میکروکوسمس سۭتۍ سۭتۍ اندرونی خلاک مائکروکوسمچ نمائندگی کران۔
یہٕ گو 2000 وری کھوتہٕ زیادٕ مدتس منٛز تیار۔
امہٕ علاوٕ، کنن ہنٛز جاۓ رٹ سیرو، کلاسیکی ترتیب آییہٕ کم سختی سان ہاونہٕ، نقش و نگارچ جاۓ رٹ کھنمژ سجاوٹن، تہٕ پیچیدٕ گنبد آیٔۍ بناونہٕ۔
اسلامی طرز تعمیرک گوڑنک طرزن کٔر اموی خاندانس دوران 'عرب پلان' یا ہائپو سٹائل مساجد تیار۔
ایوان سنٛد مسجدن منٛز، اکھ یا زیادٕ ایوانن ہنٛد بتھ چُھ مرکزی آگنس کُن آسان یُس نماز گاہک پانٹھ چُھ کٲم کران۔
مینارک تینتال چُھ ہمیشہٕ تمن مسجدن منٛز ساری کھوتہٕ تھز آسان یمن منٛز اکھ چِھ آسان، تہٕ اکثر قریبی علاقن منٛز چُھ ساری کھوتہٕ تھوٛد مقام آسان۔
نتیجتن، مسجد ہنٛد معمارو ہیٛژ پننن مینارن خاطرٕ گھنٹی ہنٛد ٹاورچ شکل وزم، یُس زن بنیادی پانٹھ امہٕ مقصد خاطرٕ استعمال ٲس آمت کرنہٕ - امینن نمازٕ خاطرٕ بُلاونہٕ خاطرٕ۔
اگرچہ گنبد چِھ عام پانٹھ نصف کرہچ شکل اختیار کران، مگر ہندوستانس منٛز کٔر مغلو جنوبی ایشیا تہٕ فارسیس منٛز گنڑک شکلہٕ ہنٛد گنبد مشہور۔
عام پانٹھ چِھ نمازٕ گاہ کس اژن والس دروازس برونٹھکن قبلچ دیوار آسان، یس زن نماز گاہس اندر ضعف پیٹھ زور دینہٕ وول علاقہٕ چُھ۔
قبلہٕ دیوارس منٛز، عام طور پانٹھ امکس مرکزس منٛز، چُھ محراب آسان، اکھ طاق نتہٕ ڈپریشن یس زن قبلہٕ لبہٕ کُن اشارٕ چُھ کران۔
محراب چِھ سوٛ جاۓ یتیٛن امام باقاعدگی سان پانژوینی نمازن ہنٛز امامت چُھ کران۔
یہٕ چِھ اکس نافٕ پیٹھ مشتمل، ٹرانسیپٹس، تہٕ قربان گاہ چُھ مشرقی سرس پیٹھ کھڑا (کیتھیڈرل ڈایاگرام وچھیو)۔
زیادٕ تر آرکیٹیکچرل مورخین مائیکل اینجیلو کے روم میں سینٹ پیٹرز باسیلیکا کے ڈیزائن کو باروک طرز کا پیش خیمہ سمجھتے ہیں۔ اس کو وسیع تر اندرونی خالی جگہوں (لمبی تنگ نافوں کی جگہ)، روشنی اور سائے پر زیادہ چنچل توجہ، وسیع آرائش، بڑے فریسکوز، اندرونی آرٹ پر توجہ، اور اکثر، ایک ڈرامائی مرکزی بیرونی پروجیکشن سے پہچانا جا سکتا ہے۔
اگرچہ سیکولر ڈھانچک واضح پانٹھ جدید فن تعمیرچ ترقی پیٹھ زیادٕ اثر اوس، 20 مہٕ صدی کیٛن مذہبی عمارتن منٛز میلن جدید فن تعمیرچ کنہہ بہترین مثالہٕ۔
یہٕ چُھ "جنگجوؤن ہنٛد فیلیکسک" پانٹھ بیان آمُت کرنہٕ یم پننن لچن پیٹھ پھیرمت چِھ تہٕ آسمانس کُن چِھ اشارٕ کران۔
آزادی ہنٛد مندر، میسوریک تصور کوٛر جاپانی معمار گیو اوباٹا ہن چیمبرڈ نوٹیلس کہ تصور پتہٕ۔
دیمہٕ طرفٕ چِھ سینۍ لیڈی آف لیچینن باسیلیکا واریہ زیادٕ روایتی عمارت۔
آرکیٹیکچرل سٹائل چُھ خصوصیتن تہٕ خصوصیتن ہنٛد اکھ مجموعہٕ یُس کُنہٕ عمارتس نتہٕ باقی ڈھانچن قابل ذکر نتہٕ تٲریخی پانٹھ قابل شناخت چُھ بناوان۔
زیادٕ تر فن تعمیرس ہیکو اسلوب کس تاریخس اندر درجہٕ بندی کرتھ یُس وقتس سۭتۍ سۭتۍ بدلون فیشن، یقین تہٕ مذہب، نتہٕ چِھ نین آئیڈیاہن، ٹکنالوجی، یا موادک ظہورچ عکاسی کران یم نین اندازن ممکن چِھ بناوان۔
کُنہٕ تہٕ وقتٕ ہیکن واریہ سٹیل فیشن آستھ، تہٕ ییلہ کنہہ سٹیل بدلان چُھ تہٕ یہٕ چُھ عام پانٹھ یہٕ وارٕ وار کران، ییتھ کیٛن زن معمار نَین خیالاتن ہیچھان تہٕ تمن اپناوان چٕھ۔
مثلن، نشاۃ ثانیہک خیالات ابھرے 1425 ہس آس پاس اٹلیس منٛز تہٕ ینہٕ والن 200 ورین منٛز پھیلیو پورٕ یورپس منٛز، فرانسیسی، جرمن، انگلش تہٕ ہسپانوی نشاۃ ثانیہن زون اکو انداز، مگر منفرد خصوصیتس سۭتۍ۔
آرکیٹیکچرل سٹائلک فیشن ختم گژھنہٕ پتہٕ، احیاء تہٕ دوبارٕ تشریحہ ہیکن گژھتھ۔
ہسپانوی مشنک انداز آو 100 وری پتہٕ مشنچ بحالی پانٹھ بحال کرنہٕ، تہٕ یہٕ گو جلدی ہسپانوی نوآبادیاتی بحالی منٛز تبدیل۔
مینارسٹک فن تعمیرچ اکھ مثال چِھ رومس نبرٕ ناہموار کنٹری سائیڈس منٛز کیپرولا ہس منٛز وِلا فارنیس۔
اینٹورپک ذریعہٕ، نشاۃ ثانیہ تہٕ مینیرسٹ سٹیل آۓ وسیع پیمانن پیٹھ انگلینڈ، جرمنی، تہٕ شمالی تہٕ مشرقی یورپس منٛز عام پانٹھ متعارف کرناونہٕ۔
ہم آہنگیک نشاۃ ثانیہک آئیڈیلو دیٛت آزاد تہٕ زیادٕ تخیلاتی تالون وتھ۔
آرکیٹیکچرل تھیوری چِھ فن تعمیر کس بارس منٛز سوچنہٕ، بحث کرنہٕ تہٕ لکھنک عمل۔
آرکیٹیکچرل تھیوری چِھ اکثر ڈیڈیکٹک آسان، تہٕ تھیوریسٹ چِھ سکولن قریب روزنہٕ یا کٲم کرنک رجحان تھاوان۔
تاہم، امک چُھنہٕ یہٕ مطلب زِ امہٕ طریقچ کٲم چھنہٕ موجود، امہٕ خاطرٕ رود نہٕ واریہ کام زانہ تہٕ قدیم دورس منٛز زندٕ۔
غالبن 27 تہٕ 23 قبل مسیحس درمیان لکھنہٕ آمُت، یہ چُھ کلاسیکی فن تعمیرک واحد بڑ عصری ماخذ یس زندٕ بچیمژ چِھ۔
یہ چُھ ترۍ بنیادی قوانین تہٕ تجویز کران یمن پیٹھ غور کرنہٕ خاطرٕ چِھ فن تعمیر مانن ضروری: firmitas، utilitas، venustas، یمک ترجمہٕ کوٛر 17 مہٕ صدی منٛز سر ہنری ووٹنن انگریزی نعرٕ مضبوطی، اجناس تہٕ لذتس منٛز (یمک مطلب ساختی مناسبیت، فعال صلاحیت، تہٕ خوبصورتی)۔
چونکہ آرکیٹیکچرل تھیوریز آسہٕ ڈھانچن پیٹھ، تمن منٛز چِھ واریہ کم نقل آمت کرنہٕ۔
یمو نظریاتو چِھ جدید فن تعمیرس منٛز فنکشنلزمچ ترقی ہنٛز توقع کرمژ۔
امکس نتیجس منٛز بنۍ برطانیہس منٛز آرٹ نوو ہنٛز بنیاد، یمچ مثال چُھ چارلس رینی میکنٹوش سنٛز کٲم سۭتۍ میلان، تہٕ ویانا ہک علیحدگی کرن متاثر۔
19 مہٕ صدی کس وسط تہائیس دوران پیدٕ گژھن واجن نسل سیمپرک شاندار تاریخی دائرٕ کار تہٕ طریقہ کارک گرانولیریٹیک امتزاج سۭتۍ پیش کردٕ مواقع سۭتۍ گیٔۍ بڑس حدس تام متٲثر۔
ماڈرن موومنٹمن کٔر یم خیالات رد تہٕ لی کوربسیئرن کٔر بھرپور طریقہٕ سۭتۍ یہٕ کٲم مسترد۔
امہٕ وقتک بیاخ اکھ بااثر منصوبہٕ بندی ٲس تھیوریسٹ ایبینزر ہاورڈ، یم گارڈن سٹی تحریکچ بنیاد تھوٛ۔
پرنٹس منٛز گو جدید فن تعمیرک اصطلاحک ابتدائی استعمال اوٹو ویگنر سنٛد اکہ کتاب ہنٛدس عنوانس منٛز، یم ویانا سیشنک پننہٕ کٲم ہنٛز نمائندٕ آرٹ نوو عکاسین، تہٕ پننن شاگردن تدریسی تعلیماتچ مثالہٕ دژ۔
فرینک لائیڈ رائٹ، تاریخی احیاء پسندیس رد کرنس منٛز جدید آسنک باوجود، اوس پننس نظریہس منٛز غٔیر معمولی، یُس تم بھرپور تحریرس منٛز بیان کوٚر۔
رائٹ اوس زیادٕ شاعرانہ تہٕ 19مہٕ صدی کس تخلیقی فنکارک منفرد ذہینک پانٹھ اوس نظریہس مضبوطی سۭتۍ برقرار تھاوان۔
ڈیلیبور ویسلی نتہٕ البرٹو پیریز گومز ہیون تعلیمی ماہرینن سۭتۍ تہٕ چُھ یہیو معاملہٕ رودمُت، تہٕ حالیہ ورین منٛز چِھ اتھ فلسفیانہٕ رجحانس نظریہ سازن ہنٛز اکھ نئو نسلچ تحقیقہٕ ذریعہٕ تقویت ملیمژ۔
باقی، ییتھ کیٛن زن بیٹریز کولومینا تہٕ میری میکلوڈ، چِھ فن تعمیر کس تاریخی تفہیمس وسعت دیوان تاکہ کم نتہٕ معمولی کتھ باتھ یییہٕ شٲمل کرنہٕ یمو وقتس سۭتۍ سۭتۍ تعمیراتی نظریاتک نشونما چِھ متاثر کرمت۔
تہندن نظریاتن منٛز، فن تعمیرک موازنہٕ چُھ اکہ یتھہٕ زبان سۭتۍ یوان کرنہٕ یُس پرتھ لٹہٕ استعمال گژھنہٕ پتہٕ ایجاد تہٕ دوبارٕ ایجاد یییہٕ کرنہٕ۔
2000 پتہٕ آرکیٹیکچرل تھیوری تہٕ پیٛو شہریت تہٕ عالمگیریتک تیزی ہِنٛد عروجک سامنہٕ کرن۔
پتمہٕ دہائیس منٛز، نام نہاد "Digital" چُھ فن تعمیرک ظہور رودمُت۔
آرکیٹیکٹس چِھ اکھ نئو رسمی زبان تیار کرنک کوشش منٛز نامیاتی نظر ینہٕ والن عمارتن تہٕ ڈیزائن کران۔
ینہٕ پیٹھ یم نئۍ آرکیٹیکچرل رجحانات ابھرے، واریہ تھیوریسٹ تہٕ آرکیٹیکٹس چِھ یمن مسائلن پیٹھ کٲم کران، پیٹرک شوماکرن پیرامیٹرازمس ہیٛو تھیریز تہٕ نظریات چِھ تیار کران۔
بازنطینی فن تعمیر چُھ بازنطینی سلطنتک، نتہٕ مشرقی رومن سلطنتک فن تعمیر۔
تہنٛزٕ گرافک سادگی سۭتۍ آیہٕ شاندار سنہری موزیک گرجا گھرن ہنٛدس دلس منٛز روشنی تہٕ گرمجوشی۔
کنہہ کالم ٲس سنگٕ مرمرک تہٕ۔
قیمتی لکڑٕ ہنٛد فرنیچر، ییتھ کیٛن زن بستر، کرسیہٕ، سٹول، ٹیبل، کتابن ہنٛز المار تہٕ رٔف نتہٕ سنِک پیالہ یمن منٛز خوبصورت راحتہٕ، سجیمت بازنطینی اندرونی حصہٕ۔
کلاسیکی مندرن خاطرٕ، چِھ صرف بیرونی حصہٕ اہم، تیکیازِ اندرونی حصن منٛز چِھ صرف پٲدر دٲخل گژھان، یتن امس دیوتا سنٛز مورتی ٲس تھاونہٕ یوان یمس خاطرٕ مندر وقف اوس۔
سینٹ مارکک کیتھیڈرل، وینسس (1071) منٛز روزن وٲلس جان رسکنن پسند کٔرن خاص پانٹھ پانس کُن متوجہٕ۔
مشرقی کالمن پیٹھ چِھ گہ بگہہ گانٹھ، سہہٕ تہٕ کٹہٕ بچہٕ نقش یوان کرنہٕ، مگر روایتی پانٹھ چُھ علاج یوان کرنہٕ۔
جامع کالم چِھ ناف ہنٛز اصلہٕ جایٔہٕ لائن کران۔
کالم چِھ پرتھ قسمک مختلف حالتن منٛز کُلیو سۭتۍ بھرتھ آسان۔
باقی تعمیراتن منٛز چِھ قسطنطنیہک عظیم محلک کھنڈرات، قسطنطنیہک جدید دیوارٕ (192 ٹاورن سۭتۍ) تہٕ باسیلیکا سیسٹرن (سیکڑوں ری سائیکل کلاسیکی کالمن سۭتۍ) شٲمل۔
استنبول کیٛن اکس درجن سابق گرجا گھرن منٛز چِھ پیلیولوگن دورچ اصل پانٹھ نمائندگی یوان کرنہٕ، خاص پانٹھ چورس منٛز سینٹ سیویئر تہٕ سینٹ میری پامکارسٹوس۔
چرچ آف دی ہولی اپوسٹلز (تھیسالونیکی) کس آخری زمانک قدیم ڈھانچک پانٹھ چُھ حوالہٕ دینہٕ آمُت ہمک بیرونی دیوارن پیچیدٕ سیرن ہنٛد نمونو سۭتۍ نتہٕ چمکدار سیرامکس سۭتۍ سجاونہٕ آو۔
سینٹ سرجیس، قسطنطنیہ، تہٕ سان ویٹال، ریویننا، مرکزی قسم کیٛن گرجا گھرن منٛز، گنبدس تلکن جاۓ آییہٕ اوکٹگنس منٛز apsidal اضافہٕ کرتھ بڑاونہٕ۔
یہٕ نافٹمُت علاقہٕ، تقریبن 260 فٹ (80 میٹر) زیوٹھ، یمک بڑ حصہ 100 فٹ (30 میٹر) کھوتہٕ زیادٕ کھوٛل چُھ، مکمل پانٹھ چُھ ڈومیکل سطحک نظام سۭتۍ ولتھ۔
مقدس رسولن (شیمہٕ صدی) منٛز ٲس پانژ گنبد اکس مصلوب منصوبس پیٹھ لگاونہٕ آمت۔ مرکزی گنبد اوس ساری کھوتہٕ تھوٛد۔
کُنہٕ وز ٲس مرکزی جاۓ مربعہٕ آسان، کُنہٕ وز آکٹوگنل، نتہٕ کم کھوتہٕ کم گنبدس ژورو بدلہٕ ٲٹھ سوراخ کران، تہٕ ناف تہٕ ٹرانسپٹس تناسبک لحاظ سۭتۍ تنگ آسان۔
توتہٕ تہٕ چُھ برونٹ کیٛن اکھ مربع کوٹ۔
براہ راست گنبد کس مرکزس تلکیٛن چِھ امبو، یتن صحیفک اعلان اوس آمت کرنہٕ، تہٕ فرش کس سطحس پیٹھ ٲس امبوس تلکیٛن گلوکارن ہنٛد گینچ جاۓ۔
مشرق وسطی کس نقطس پیٹھ سرپرستس تختس سۭتۍ apse کس منحنی خطوطس اند پٔک بڑھمتہٕ نشستن ہنٛد قطارو دیٛت سنتھرونن تشکیل۔
نبرم گنبد تہٕ والٹس سیسہ نتہٕ رومن قسمک ٹائلنگ سۭتۍ ٲس ولتھ۔
کافی بازنطینی اثرات چِھ یمن ہنٛد پتہ شامس منٛز مخصوص ابتدائی اسلامی یادگارن منٛز لبنیٕ چُھ یوان (709-715)۔
سیرٕ آسہ 70 cm x 35 cm x 5 cm استعمال آمژ کرنہٕ، تہٕ سیرٕ آسہٕ تقریبن 5 سینٹی میٹر موچہٕ مارٹرک استعمال کرتھ یکوٹہٕ چپکاونیٕ آمژ۔
شاید Hagia Irene سنٛز ساری کھوتہٕ واضح خصوصیت چِھ اندرونی تہٕ بیرونی ڈیزائنس درمیان سخت تضاد۔
ام اندازن کٔر کنہہ باقی عمارتن ہنٛز تعمیر متاثر، ییتھ کیٛن زن سینٹ پیٹرز باسیلیکا۔
ہاگیا صوفیہک آخری ورجنچ تعمیر، یس از تہٕ موجود چِھ، شہنشاہ جسٹنینن ٲس نگرانی کرمژ۔
گوتھک فن تعمیر (یا نوک دار فن تعمیر) چِھ اکھ تعمیراتی طرز یُس یورپس منٛز 12مہٕ صدی کس آخرٕ پیٹھ 16مہٕ صدی تام، اعلیٰ تہٕ آخری قرون وسطیس دوران، بعض علاقن منٛز رود 17مہٕ تہٕ 18مہٕ صدی تام زندٕ۔
امہٕ وقتکس اندازس چِھ بعض اوقات opus Francigenum کہ ناو سۭتۍ زاننہٕ یوان۔
انجینئرنگچ بنیٲدی جدت تہٕ باقی خصوصیتک ڈیزائنک اجزاء منٛز چٕھ اکھ فلائنگ بٹریس۔
تاہم، امہٕ کتھہٕ ہنٛد چُھنہٕ کنہہ ثبوت زِ آرمینیائی فن تعمیر تہٕ مغربی یورپس منٛز اوس گوتھک طرزک ترقی درمیان کنہہ تعلق۔
ییتھ کیٛن گوتھک طرز، کلاسیکی فن تعمیرس خلاف گژھنک وجہ سۭتۍ، ٲس امہٕ نقطہٕ نظرٕ سۭتۍ ترقی تہٕ نفاستچ تبٲہی ہنٛد منسلک۔
ٹریم 'ساراسین' ٲس 18مہٕ صدی منٛز تہٕ استعمالس منٛز تہٕ یہٕ چُھ عام طور پٲنٹھ تمام مسلمان فاتحینن خٲطرٕ وننہٕ یوان، بشمول مور تہٕ عرب۔
ام سندٕ اندازٕ سۭتۍ ٲس نفرت ییژہ سخت زِ ام کوٚر دباؤ تراونک باوجود نئس سینٹ پالس پیٹھ گوتھک چھت لگاونہٕ سۭتۍ انکار۔
کنہہ مصنفینو چُھ اتھ الزامس خلاف موقف اختیار کرمت، تہٕ یہٕ دعوا چھکھ کرمُت زِ گوتھک انداز اوس غالبن باقی طریقن سۭتۍ یورپس منٛز دٲخل گومُت، مثلن سپین یا سسلیک ذریعہٕ۔
یہٕ گو مذہبی عقائد سۭتۍ تہٕ متاثر ییتھ منٛز زیادٕ روشنی ہنٛز ضرورت ٲس تہٕ ٲس والٹس تہٕ بٹریسس منٛز تکنیکی بہتری ہنٛد وجہ سۭتۍ واریہ زیادٕ تھزٕ تہٕ بجہٕ داریٛن ہنٛز اجازت دیوان۔
ڈرہمس (1093–) منٛز اوس کیتھیڈرل کیٛن کنہہ حصن تہٕ نارمنڈیس (1098) منز لیسی ایبیس منز پسلین ہند والٹسک استعمال کرمُت۔
ڈچی آف نارمنڈین، یُس 13مہ صدی تام انجیوین سلطنتک حصہ اوس، کور گوتھکک پنن ورجن تیار۔
ابتدائی نارمن گوتھکک اکھ مثال چِھ Bayeux کیتھیڈرل (1060–70) یتن رومنسک کیتھیڈرل نیو تہٕ کوئرک گوتھک اندازس منٛز دوبارٕ بناونہٕ آو۔
کاؤٹنس کیتھیڈرل آو 1220 کس شروع منٛز گوتھکس منٛز دوبارٕ بناونہٕ۔
سوگر کٔر دیوار ہٹاونہٕ تہٕ دٲرن خاطرٕ مزید جاۓ بناونہٕ خاطرٕ پران رومنیسک چرچک حصن پسلین ہنٛد والٹس سۭتۍ دوبارٕ تعمیر۔
امہٕ علاوٕ، ام لگاؤ اگواڑیس پیٹھ پورٹلس ہیٛر کیٛن اکھ سرکلر گلابچ دٲر۔
ڈرہم کیتھیڈرل اوس گوڑنک گرجا یم 1093 تہٕ 1104 ہس درمیان ریب والٹک استعمال کوٚر۔
یمو معمارو منٛز اکھ یمن متعلق خیال چُھ یوان کرنہٕ زٕ سینس کیتھیڈرلس پیٹھ ٲس کٲم یوان کرنہٕ، ولیم آف سینس، گیٔۍ پتہٕ انگلینڈ تہٕ تم بنیۍ معمار یمو زن 1175 تہٕ 1180 ہس درمیان کینٹربری کیتھیڈرلک کوئر نئس گوتھک اندازس منٛز دوبارٕ تعمیر کٔر۔
فرانسک گوتھک گرجا گھر سینٹ ڈینسس منٛز کوئرس اند پک ایمبولیٹری تہٕ سائیڈ چیپلز، تہٕ مغربی اگواڑس پیٹھ جوڑتھ ٹاور تہٕ ٹرپل دروازن سۭتۍ ٲس واریہ زیادٕ متاثر گمت۔
نوٹری-ڈیمک معمار پک مزید برونٹھ ہیٛرمیٛو دیوارو سۭتۍ محرابو سۭتۍ جڑتھ دیوارن نیٛبر وڑون بٹریس، سپورٹک بھٲری کالم متعارف کرتھ۔
ام سنٛز کٲم تھیٛو ولیم انگریزن جٲری یم 1178 منٛز پننہٕ فرانسی ناوچ جاۓ رٹ۔
تیرکیانز- آرائشی والٹنگ پسلیاں - چُھ یہٕ باسان زِ ساری کھوتہٕ گوڑنتھ چُھ لنکن کیتھیڈرلس منٛز والٹنگس منٛز استعمال آمُت کرنہٕ، یُس c.1200 منٛز نصب چُھ۔
ہائی گوتھکس منٛز ٲس گوڑنچ عمارت چارٹریس کیتھیڈرل، یس پیرس کس جنوبس منٛز اکھ اہم زیارت گرجا گھر چِھ۔
دیوارٕ آسہٕ داغدار شیشو سۭتۍ بھرتھ، یم بنیٲدی پانٹھ کنواری مریم سنٛز دلیل ہنٛز عکٲسی ٲس کران بلکہ پرتھ دٲرٕ ہنٛدس اکس لکٹس کونس منٛز، تمن دٲرن ٲس عطیہ کرن والن گلڈزک دستکاری ہنٛز عکٲسی کران۔
وسطی یورپس منٛز، گو اعلا گوتھک طرز مقدس رومن سلطنتس منٛز ظٲہر، ساری کھوتہٕ گوڑنتھ ٹولس (1220–) منٛز، یمک رومنسک کیتھیڈرل اوس ریمس کیتھیڈرل کس اندازس منٛز دوبارٕ تعمیر کرنہٕ آمت پتہٕ (Trier's Liebfrauenkirche parish church (1228، تہٕ پتہٕ پورٕ ریخس منٛز، ماربرگس (1235–) منٛز ایلزبتھکرچے تہٕ (-Metz (c.1235 منٛز کیتھیڈرل سۭتۍ شروع۔
لینسیٹک دٲرٕ آیہٕ جیومیٹریکل بار ٹریسری سۭتۍ الگ کرنہٕ آمژ متعدد لائٹسک ذریعہٕ تبدیل کرنہٕ۔
ہائی گوتھکک باقی خصوصیاتن منٛز بڑٕ سائزک گلابی دٲرن ہنٛز نشوونما، بار ٹریسری، تھزٕ تہٕ زیچھہٕ اڑن والس بٹرسک استعمال کرتھ، یم ساری کھوتہٕ تھزن دٲرن تام واتتھ ہیٛکن، تہٕ مجسمہ سٲزی ہنٛز دیوارٕ آسہٕ بائبلچ دیلیلن ہنٛز عکٲسی کران یم اگواڑیس تہٕ محاذن بھران آسہٕ۔
فرانسیسی ریونننٹ گوتھکک تھزٕ تہٕ زٲلن دیوارن ہنٛز اجازت آیہٕ دنہٕ اڑن والو بٹرسو کٔر شیشک بڑھمت مہتواکانکشی پٔھیلاؤ تہٕ سجتھ ٹریسریس فعال، یمس ششترک کٲم سۭتۍ تقویت ملیے۔
میسنزن کٔر دٲرو خاطرٕ ٹریسری پیٹرنک اکہ سیریزچ وضاحت - بنیادی جیومیٹریکل پیٛٹھ جالی دار تہٕ کرویلینیئر تام - یم لینسیٹ ونڈو پتھ اوس ترومُت۔
امہٕ طرزک خصوصیت والن گرجا گھرن منٛز ٲس ویسٹ منسٹر ایبی (1245–)، لیچفیلڈک کیتھیڈرل (1257– پتہٕ) تہٕ ایکسیٹر (1275–)، باتھ ایبی (1298–)، تہٕ ویلز کیتھیڈرلس منٛز ریٹرو کوئر (c.1320–) شٲمل۔ .
اوگیسک استعمال اوس خاص پانٹھ عام۔
فرانسی شاندار عمارتچ مثالن منٛز چِھ روئن کیتھیڈرلک مغربی اگواڑا، تہٕ خاص طور پانٹھ سینٹ-چیپل ڈی ونسنس (1370s) تہٕ کوئر مونٹ-سینٹ-میچلک ابی چرچک (1448) اگواڑا شٲمل۔
یہٕ گو ساری کھوتہٕ گوڑنتھ ولیم ڈی رمسی کس لندن منٛز اولڈ سینٹ پال کیتھیڈرلک کلیسٹرز تہٕ چیپٹر ہاؤسس (c. 1332) منٛز شٔائع۔
کھڑس چُھ کُنہٕ وز تھرڈ پوائنٹ وننہٕ یوان تہٕ تریو صدیوں پیٹھ اوس امک استعمال یوان کرنہٕ۔ کرائسٹ چرچ، آکسفورڈس منٛز پکھو وول سیڑھیہٕ ٲس 1640 منٛز لگ بھگ بناونہٕ آمژ۔
فرانس کیٛن بادشاہن اوس نئن اطالوی طرزک علم، تیکیازِ چارلز ہشتمن نیپلز تہٕ میلانس (1494) تام فوجی مہم، تہٕ خاص طور پانٹھ لوئس XII تہٕ فرانسس اولک (1500-1505) فرانسی کنٹرولس بحال کرنچ مہمات میلان تہٕ جینوا ہس پہٹھ کیٛن۔
چیتیا دی بلیسن (1515-24) کوٚر نشاۃ ثانیہ لاگگیا تہٕ کھلہٕ دٲرن ہنٛد متعارف۔
ہنری ہشتم تہٕ الزبتھ I کس دورس منٛز، انگلینڈ اوس بڑس حدس تام براعظمس منٛز تعمیراتی ترقی نش الگ تھلگ۔
شٹن کر 1570 منٛز کلاسیکی فن تعمیرس پیٹھ انگریزیس منٛز گوڑنچ کتاب شائع۔
نوکیلہٕ محرابچ ابتدا ٲس نہٕ گوتھک فن تعمیرس منٛز گیمژ۔ تم ٲس مشرق قریبس منٛز صدیو پیٹھ قبل از اسلامس سۭتۍ سۭتۍ اسلامی فن تعمیرس منٛز محرابن، آرکیڈز تہٕ ریبڑ والٹس خاطرٕ کٲم کران۔
تم ٲس بعض اوقات زیادٕ عملی مقاصد خاٲرٕ تہٕ استعمال یوان کرنہٕ، ییتھ کیٛن زن 1093 منٛز تعمیر گژھن والن ڈرہم کیتھیڈرلک ناف تہٕ گلیارن ہنٛد پانٹھ ترچھی والٹسک تھزرس پیٹھ ٹرانسورس والٹس اننہٕ خاطرٕ۔
رومن تہٕ رومنیسک عمارتن ہنٛد نیم سرکلر بیرل والٹک برعکس، یتن وزن براہ راست بنکُن چُھ دباونہٕ یوان، تہٕ موٹن دیوارن تہٕ لوٛکٹن دٲرن ہنٛز ضرورت چِھ آسان، گوتھک اوس رِب والٹ ترچھی کراسنگ محراب کہٕ رِب سۭتۍ بنیومُت۔
دیوارن خلاف ظاہری زورک مقابلہ اوس تپون ہنٛد وزن تہٕ پتہٕ وڑون تنہٕ سۭتۍ کرنہٕ آمُت۔
تم بناون ٲس واریہ مشکل، تہٕ ہیکن صرف اکس محدود جایہٕ عبور کرتھ۔
والٹک وزن حٲصل کرن وٲل متبادل کالمن تہٕ گھاٹن ہنٛز متبادل قطارن ٲس سادٕ ستونون سۭتۍ بدلاونہٕ آمژ، پرتھ اکھ وزن اوس ہیویۍ۔
یمن نئن والٹسن منٛز ٲس گوڑنتھ اکھ اضافی رِب، ییتھ ٹائرسرون چُہ وننہٕ یوان، یس والٹک درمیانی حصہٕ نش بن چُھ گژھان۔
یمو والٹسو ٲس اکثر گوتھک طرزک لیٹک وسیع تر ٹریسریک شکلن ہنٛز نقل کرمژ۔
دیمس قسمس اوس جالی دار والٹ وننہٕ یوان، یمن منٛز اضافی آرائشی رِبک جال اوس آسان، مثلث تہٕ باقی جیومیٹرک شکلن منٛز، ٹراورس رِبس درمیان نتہٕ اوس اتھ پیٹھ کیٛن تھونہٕ یوان۔
امچ اکھ مثال چِھ گلوسٹر کیتھیڈرلن (c. 1370) کلیسٹر۔
تم گیٔۍ پتہٕ سینس، نوٹری ڈیم ڈی پیرس تہٕ انگلینڈ کس کینٹربریس منٛز استعمال۔
ہائی گوتھک دورس منٛز، ٲس اکھ نئو شکل متعارف کراونہٕ آمژ، یس مرکزی کورس پیٹھ ٲس مشتمل یتھ منٛز کنہہ منسلک پتلہٕ کالم، نتہٕ کالونیٹس، والٹسس تام ٲس گژھان۔
انگلینڈس منٛز، ٲس کلسٹرڈ کالم اکثر کنن ہنٛد واجن سۭتۍ سۭتۍ کھنمژ پنک کالمن سۭتۍ آراستہ گیمت۔
کورنتھیاک دارالحکومتچ جایہٕ اوس کنہہ کالمن منٛز سخت پنک ڈیزائن استعمال کرنہٕ آمُت۔
امٕ پتہٕ کیٛن ڈھانچن منٛز، بٹریسس منٛز ٲس اکثر کنہہ محرابیہٕ آسان، پرتھ اکس ڈھانچہٕ کس مختلف سطحس تام اوس واتان۔
محرابن اوس اکھ اضافی عملی مقصد۔ تمن منٛز ٲس لیڈ چینلہٕ یم چھتہٕ پیٹھ ٲس رودٕ وونۍ نیوان۔ یہٕ اوس بٹرین پیٹھ قطارن منٛز تھونہٕ آمژ کنن ہنٛز گارگوئلزک آسہٕ سۭتۍ کڑنہٕ آمت۔
تمن اوس اکھ عملی مقصد تہٕ۔ تم چِھ اکثر بیلفریزک حمایت کرن والن گھنٹی ٹاورن پانٹھ کٲم کران، یمن ہنٛز گھنٹیہٕ مذہبی خدماتک اعلان کرتھ وقت ٲس ونان، نار یا دشمنک حملہٕ سۭتۍ ٲس خبردار کران، تہٕ فوجی فتوحات تہٕ تاجپوشی ہنٛد خاص مواقع ٲس مناوان۔
چونکہ کیتھیڈرل کس تعمیرس منٛز ٲس عام طور پانٹھ کنہہ وری لگان، تہٕ چُھ واریہ درگ آسان، اویۍ ییلہٕ ٹاور اوس تعمیر کرن تیتام گو عوامک جوش و خروش کم، تہٕ ذائقہٕ بدلیو۔
اگر دیمس منصوبس پیٹھ یییہٕ عمل کرنہٕ تہٕ چارٹرس اوس زیادٕ پرجوش آسان۔ ام کوٚر ٹرانزپٹ تہٕ مقدس مقامس یند پک ستن برجن ہنٛد مطٲلبہٕ۔
ابتدائی تہٕ ہایٔۍ گوتھک لاون کیتھیڈرل چُھ ٹرانسیپٹک کراسنگ پیٹھ اکھ مربع لالٹین ٹاور۔ مغربی محاذس پیٹھ زٕ برج؛ تہٕ ٹرانسیپٹس کیٛن سِرن پیٹھ زٕ مینار۔
نارمنڈیس منٛز، کیتھیڈرلن تہٕ بڑن گرجا گھرن منٛز ٲس اکثر کنہہ ٹاور آسان، یم صدین منٛز بناونہٕ ٲس آمت۔ Abbaye aux Hommes (1066 کا آغاز، Caen نس چِھ نو ٹاور تہٕ اسپائر، یس اگواڑے، ٹرانسیپٹس تہٕ مرکزس پیٹھ تھاونہٕ آۓ۔
سپائرک ٲس اکھ تغیر فلیچ، اکھ زایل، نیزٕ نما سپائر، یُس عام طور پانٹھ اتھ جایہٕ تھونہٕ اوس یوان یین یہٕ نافس عبور اوس کران۔
ایمینس کیتھیڈرلس منٛز چِھ اکھ فلیچ۔
یہٕ اوس 1786 منٛز کیتھیڈرلس جدید بنانک پروگرامس دوران ہٹاونہٕ، مگر یہٕ اوس اکس نیہٕ شکلہٕ منٛز واپس کرنہٕ آمُت یُس Eugène Viollet-le-Duc نن ڈیزائن کوٚر۔
انگریزی گوتھکس منٛز، بڑ ٹاور اوس اکثر ٹرانسیپٹ تہٕ نیو کس کراسنگ پیٹھ تھونہٕ آمُت، تہٕ دیمیو سۭتۍ اوس واریہٕ تھوٛد۔
اکھ کراسنگ ٹاور اوس کینٹربری کیتھیڈرلس منٛز 1493-1501 منٛز جان ویسٹیلن تعمیر کرمژ، یم امہٕ برونٹھ کیمبرجک کنگ کس کالجس منٛز کٲم ٲس کرمژ۔
کراسنگ منٛزس پیٛو اکھ غیر معمولی ڈبل محراب تعمیر کرن تاکہ ٹاورچ ضرورتس مطٲبق گژھہٕ اضافی مدد فراہم۔
1724 منٛز گیٔۍ نکولس ہاکسمور کس ڈیزائنس پیٹھ دوبارِ تعمیر شروع، ییلہٕ کرسٹوفر ورینن کٔر 1710 منٛز اکہ ڈیزائنچ تجویز پیش، مگر 1727 منٛز روکے دوبارٕ۔
کولون کیتھیڈرل اوس 13 مہٕ صدی منٛز ایمیئنز کیتھیڈرلک منصوبہٕ پتہٕ شروع، مگر گوتھک دورس منٛز صرف apse تہٕ اکہٕ ٹاورچ بنیاد گیۍ ختم۔
الم منسٹرک ٹاورچ تہٕ چِھ یژھیی تاریخ، یس 1377 منٛز گیۍ شروع، 1543 منٛز روکے، تہٕ 19مہٕ صدی تام گو نہٕ مکمل۔
برگوس کیتھیڈرل اوس شمالی یورپٕ سۭتۍ زیادٕ متاثر۔
پلیٹ ٹریسری ٲس گوڑنک قسمک ٹریسری یُس تیار اوس آمُت کرنہٕ، یس ابتدائی گوتھک نتہٕ فرسٹ پوائنٹڈس پتہٕ کس مرحلس منٛز ابھرتھ برونٹھ کُن آۓ۔
ٹریسری تہٕ چِھ عملیس سۭتۍ سۭتۍ آرائش، تیکیازِ گوتھک عمارتن ہنٛز بڑمژ بڑٕ دٲرن چِھ ہوہس خلاف زیادٕ کھوتہٕ زیادٕ مدتچ ضرورت آسان۔
چارٹریس کیتھیڈرلچ 12مہٕ صدی ہنٛز دٲرن تہٕ لنکن کیتھیڈرلس منٛز "Dean's Eye" گلابک دٲرٕ سۭتۍ ووت پلیٹ ٹریسری پننہٕ نفاستک بلندی پیٹھ۔
سٹون بار-ٹریسری، گوتھک طرزن ہنٛد اکھ اہم آرائشی عنصر، گوڑنک لٹہٕ 1211 ہس فوراً پتہٕ گیۍ ریمس کیتھیڈرلس منٛز جین ڈی اوربیسک بنائۍ مت شیویٹن منٛز استعمال۔
بار ٹریسری گیۍ c.1240 پتہٕ عام، ییتھ منٛز بڑھمت پیچیدگی تہٕ وزنس منٛز کمی آیہٕ۔
ریوننٹن کٔر ٹریسریس منٛز زٕ مختلف اقسامک مولڈنگ تہٕ تعینات، یتن گوڑنچ طرزٕ ٲس اکی سائزک مولڈنگک استعمال کران، مختلف سائزک ملونن سۭتۍ۔
جیومیٹریکل سٹائلک ملوں منٛز ٲس عام پانٹھ کیپٹل آسان یمن منٛز خم دار سلاخہٕ نیران چِھ۔
امکس نتیجس منٛز ملون ٲس Y سائزک ڈیزائنک لنجہٕ بنایمژٕ یم مزید cusps سۭتۍ آراستہ ٲس۔
سیکنڈ پوائنٹڈن (14 مہٕ صدی) ووچھ اوجیزس سۭتۍ اکس بیس سۭتۍ جڑتھ ٹریسری، یمہٕ سۭتۍ اکھ پیچیدٕ جالہٕ دار (نیٹس ہیٛو) ڈیزائن بناونہٕ آسہٕ آمُت ییتھ ریٹیکیولیٹڈ ٹریسری چٕھ ونان۔
یمن شکلن چِھ خنجر، گاڈن ہنٛز مثانہٕ یا موچیٹک ناوٕ سۭتۍ زاننہٕ یوان۔
عمودی طور پٲنٹھ کوٛرکھ کھڑا گژھنچ کوشش تہٕ ہیرٕ پیٹھٕ بوٛن تام کوٛرکھ غیر فٹمت سید ملون ہنٛدس حقس منٛز کرویلینر طرزک ناپاک رکھن سۭتۍ تقسیم، افقی ٹرانسوم تہٕ سلاخن ذریعہٕ کرکھ منتقل۔
ٹرانسم ٲس اکثر لوکٹیٛن کرینیلیشنن ہنٛد ذریعہٕ سرفہرست۔
ام اوس اکثر اگواڑے وولمُت، تہٕ ناف تہٕ کوئرچ اندرم دیوار ٲس بلائنڈ آرکیڈن سۭتۍ وولتھ۔
2 والٹس بیرل یا گروئن ریبڈ ربڈ والٹس گیۍ رومنسک دورس منٛز نمودار تہٕ گوتھک دورس منٛز کرکھ امچ وضاحت۔
تمن نش چِھ اکھ زیٹھ ناف یس چرچک جسم چِھ بناوان، یتن پیرشین عبادت ٲس کران۔ اکھ قاطع نر یتھ ٹرانسیپٹ چِھ ونان تہٕ امہٕ برونٹھ مشرقس منٛز، کوئر، یتھ چانسل یا پریسبیٹری تہٕ چِھ ونان، یُس عام پانٹھ پادرین خاطرٕ مخصوص اوس۔
اکھ وتھ یتھ ایمبولیٹری چُھ وننہٕ یوان لگوون کوئرس گرد چکر۔
نوٹری-ڈیمک پٲنٹھ ٲس ابتدائی کیتھیڈرلن منٛز شیٛہ حصہٕ وٲل رب والٹس، یمن منٛز ٲس باری باری کالم تہٕ گھاٹ آسان، ییلہٕ زن پتہٕ کیٛن کیتھیڈرلن منٛز ٲس ہیون کالمن سۭتۍ آسان تہٕ مضبوط ژور حصہٕ وٲل والٹس آسان۔
ابتدائی فرانسی گوتھک فن تعمیر ٲس ٹرانسیپٹس منٛز عام طور پٲنٹھ مختصر آسان، مگر گیۍ زیٹھ تہٕ ریوننٹ دورس منٛز آیہٕ گلابچ بجہٕ دٲرٕ دینہٕ۔
انگلینڈس منٛز، ٲس ٹرانسیپٹ زیادٕ اہم، تہٕ فرشک منصوبہٕ ٲس عام طور پٲنٹھ فرانسی کیتھیڈرلس نسبت واریہ زیادٕ پیچیدٕ آسان، یتھ منٛز لیڈی چیپلز، اکھ آکٹاگونل چیپٹر ہاؤس، تہٕ باقی ڈھانچہٕ شٲمل ٲس آمت کرنہٕ (بوٛن کیٛن ووچھیٛو سیلسبری کیتھیڈرل تہٕ یارک منسٹرک منصوبہٕ)۔
اکس بلندی منٛز چِھ عام پانٹھ ژور درجہٕ آسان۔
اتھ پیٹھ کیٛن ٲس اکھ تنگ گیلری، یتھ ٹرائیفوریم ونان چِھ، یم اضافی موچر تہٕ مدد فراہم کرنس منٛز تہٕ مدد کوٚر۔
یہٕ نظام اوس Noyon Cathedral، Sens Cathedral، تہٕ باقی ابتدائی ڈھانچن منٛز استعمال گومُت۔
ٹریبیون غائب ہوگیا، جس کا مطلب یہ تھا کہ آرکیڈز زیادہ ہوسکتے ہیں۔
امک انتظام آو انگلینڈس منٛز، سیلسبری کیتھیڈرل، لنکن کیتھیڈرل، تہٕ ایلی کیتھیڈرلس منٛز کرنہٕ آمُت۔
یہٕ گو فلائنگ بٹریسک نشوونما سۭتۍ ممکن، یم چھتک وزنکس زورس چُھ دیوارن ہنٛز نبرم حمایتن منٛز منتقل۔
بیویس کیتھڑرل ووت اتھ حدس یُس گوتھک ٹیکنالوجی سۭتۍ ممکن اوس۔
گوتھک اگواڑے اوس رومنیسک اگواڑک ماڈل پیٹھ رٹنہٕ آمُت۔
مرکزی ٹمپنمک مجسمہٕ اوس آخری فیصلس خاطرٕ وقف کرنہٕ آمُت، سُوٛ کھورٕ طرفہٕ کنواری مریم خاطرٕ، تہٕ دچھنہٕ طرفہٕ اتھ مخصوص کیتھیڈرلس منٛز معزز مقدسینن خاظرٕ۔
تمو کٔر امہٕ نظریہچ پیروی یمک اظہار سینٹ تھامس ایکیناسن کوٚر زِ خوبصورتی چِھ اکھ "تضادچ ہم آہنگی"۔
انگلینڈس منٛز چِھ گلابچ دٲر اکثر لینسیٹ دٲرو سۭتۍ بدلنہٕ آمژ۔
پورٹل آۓ تھدیٛن محراب والن گیبلزن سۭتۍ تاج واتناونہٕ، یم مجسمہ سازی سۭتۍ بھرتھ مرتکز محرابن پیٹھ مشتمل ٲس۔
مینار ٲس تہندیو پننیٛو محرابو سۭتۍ سجاونہٕ آمت، اکثر اوس تیتن پیٹھ تاج یوان تھونہٕ۔
ییلہٕ زن فرانسک کیتھیڈرلن اگواڑے کس تھزرس پیٹھ زور دیٛت، انگریزی کیتھیڈرل، چُھ خاص پانٹھ گوڑنِکس گوتھکس منٛز، اکثر کھجرس پیٹھ زور دیوان۔
تم فٹریو تھزرس پیٹھ فرانسک زور، تہٕ کوٛرن محراب والس اندراجاتس منٛز کالمک قوانین تہٕ مجسمہٕ ختم، تہٕ برونٹھم حصہٕ چُھ بلیٔبلک منزرک رنگین موزیکہٕ سۭتۍ ولنہٕ آمت (موجودٕ موزیک چِھ پتہٕ تاریخچ)۔
مجسمہٕ ساز اینڈریا پیسانون بناۓ فلورنس بپتسمہٕ (1330–1336) خاطرٕ مشہور کانسی ہنٛد درواز۔
کوئر تہٕ مشرقی سرس اند اند چِھ عام طور پانٹھ اکھ یا دوگنہٕ ایمبولیٹری، یا وٹ آسان، لہذا پیرشین تہٕ زائرین مشرقی سرس اند اند آسانی سان پکتھ ہیکان۔
ایبٹ سوگرن کوٚر ساری کھوتہٕ گوڑنتھ نوول امتزاج پسلین ہنٛد والٹس تہاور بٹریسس میژو دیوارن تبدیل کرنہٕ تہٕ داغدار شیشہٕ سۭتۍ تبدیل کرنہٕ خاطرٕ استعمال، یمہٕ سۭتۍ چرچک یہٕ حصہٕ کھولنہٕ یییہٕ یتھ سُوٛ "الہی روشنی" سمجھان آسان۔
چارٹریس کیتھیڈرلس منٛز چِھ امہٕ طریکچ ترۍ چیپل، نوٹری ڈیم ڈی پیرس منٛز ستھ، ایمیئنز کیتھیڈرل، پراگ کیتھیڈرل تہٕ کولون کیتھیڈرل منٛز، تہٕ اٹلیک پادواہک سینٹ انتھونیک باسیلیکاہس منٛز چِھ نو۔
787 منٛز نائیکیہ کس دیمس کونسل کس اکس حکم نامس منٛز چُھ اعلان آمُت کرنہٕ: "مذہبی تصویرچ تشکیل گژھ نہٕ فنکارن ہنٛز ترغیبس پیٹھ تراونہٕ ین؛ یہٕ چُھ کیتھولک چرچ تہٕ مذہبی روایتک ذریعہٕ وضع کردٕ اصولو سۭتۍ ماخوذ۔
وارٕ وار، ییتھ کیٛن انداز تیار چُھ گژھان، مجسمہٕ چِھ زیادٕ کھوتہٕ زیادٕ نمایاں گژھان، پورٹلک کالم سنبھالن، تہٕ وارٕ وار کھوٛت پورٹلن پیٹھ، یوتام زِ طاقن منٛز ؤل مجسمو پورٕ اگواڑٕ، ییتھ کیٛن زن ویلز کیتھیڈرلس منٛز، ٹرانسپٹس تام، تہٕ، ییتھ کیٛن زن ایمینس کیتھیڈرلس منٛز، یوتام زِ اگواڑے کس اندرونی حصص پیٹھ تہٕ۔
امہ سٔتھۍ گوۄ پیچیدٕ نقش نگٲری ہیند اکھ نمونہٕ قٲیم یمچ پیروی دویمین گرجا گھرن منٛز آی کرنہٕ۔
نوٹری-ڈیم ڈی پیرس کس مغربی پہلوس پیٹھ مرکٔزی پورٹلس پیٹھ کیٛن چُھ ٹمپینم ٲخری فٲصلس واضح پٲنٹھ بیان کران،ہتھ منٛز گنہگار چھ جہنمس کُن ننہ یوان،تہِ اصل عیسائی چھ جنتس منٛز ننہ یوان۔
جہنمُک عذاب اوسک بییہ تہٕ واضح پٲنٹھ ہاونہٕ آمت۔
تِم ٲس ناخواندٕ عبادت گزارن خٲطرٕ بصری پٲغامک حصہٕ، شر تِہ خطرک علامت یموں یمن لوکن دھمکی دِچ تِم ٲس نہٕ چرچہٕ کس تعلیماتس پیٹھ عمل کران۔
تہنز جاۓ ٲس گوتھک سٹائل کس اعداد و شمارس منٛز،یمن 19مہٕ صدی دوران اوسEugène Viollet-le-Duc ڈیزائن کوٛرمُت۔
قرون وسطیس منٛز مذہبی تعٲلمات، خاص طور پٲنٹھ 6 مہٕ صدیک اکھ صوفیانہ سیوڈو ڈیونیسیس دی آریوپاگیٹچ تحریریں،یمن ہینز کتاب، ڈی کویلیسٹی ہیرارکیا، فرانس کیٛن راہبون منٛز ٲس مقبول، تمو ہچنو زِ تمام روشنی چَھ الہی۔
شمالہٕ طرفہٕ دارین منٛز، اکثر شہلس، چُھ دارین منٛز پرین عہد نامہٕ آمُت ہاونہٕ۔
تفصیلات ٲسکھ شیشس پیٹھ کانچ کیٛن تامچینیس منٛز آمُت پینٹ کرنہٕ،پتہٕ شیشس پیٹھ تامچینیس فیوز کرنہٕ خٲطرٕ اکس بٹھس منٛز سیکنہٕ اوس آمُت۔
۔Sainte-Chapelle بنیٛو ماڈل یورپ کیٛن دیگر چیپلون خٲطرٕ۔
صاف شیشہٕ اوس رنگین شیشن منٛز ڈباونہٕ آمت،پتہٕ ٲس رنگین شیشک کیہہ حصہٕ زمینس بلکل صحیح سایہٕ دینہٕ خٲطرٕ زمینس نش دور کرنہٕ آمت۔
ساروی کھوتہٕ زیادٕ مشہور فلمبوئنٹ عمارتن منٛز چَھ اکھ Sainte-Chapelle de Vincennes (1370s)،یتھ فرشہٕ پیٹھ چھتس تام شیشِک دیوارٕ چھ۔
داغدار شیشک داریہٕ ٲس انتہٲئی پیچیدٕ تہِ دروگ۔
گلاب اوس ورجن مریمن علامت،تہِ یہٕ اوس یوان خاص پٲنٹھ امی خٲطرٕ وقف گرجا گھرن منٛز استعمال کرنہٕ، بشمول Notre-Dame de Paris.
پیرسس منٛز گوو پیلیس ڈی لا سیٹی، نوٹری ڈیم ڈی پیرسس نزدیک، 1119 ہس منٛز شروع،یُس 1417 ہس تام فرانسیسی بادشاہن ہینز اصل رہائش گاہ ٲس۔
تاہم،گوو یہٕ جلدی توپ خانچ ترقی سٔتۍ متروک،تہٕ 15مہ صدی منٛز کورک یہٕ اکس آرام دہ رہٲئشی محلس منٛز تبدیل۔
انگلینڈس منٛز چُھ ساروی کھوتہٕ قدیم موجودٕ مثال شاید آکسفورڈ یونیورسٹی منٛز مرٹن کالجُک موب کواڈ،ہُس 1288 تہٕ 1378تس درمیان اوس تعٲمیر کرنہٕ آمت۔
1140 کس دہائی منٛز اوسُک آکسفورڈ کس کوئینز کالجس منٛز یتھوی تعٲلیمی کلسٹر بنومت،ہُس ممکنہ پٲنٹھ اوس ریجنالڈ ایلینن ڈیزائن کورمت۔
کیہہ کالج،یتھ پٲنٹھ آکسفورڈک بالیوول کالجن ہیوتھ گوتھک قلعس سٔتۍ اکھ فوجی طرزک ادھارٕ،یتھ منٛز جنگی تہٕ دیوارٕ ٲس۔
امہ اوس لوکھمت 1447منٛز زِ سُہ چُھ چاہان زِ امہٕ سنند چیپل"پکِہٕ بڑس شکلہٕ منٛز برونٹھ، صاف ستھرٕ تہٕ خٲطر خواہ، وآریا زیادٕ دلچسپ کامن ہینز ضرورتہٕ کھوتہٕ زیادٕ تہٕ مصروف مولڈنگ ہینز ضرورت یلہٕ تروتھ۔"
دیوارن اندر ٲس زٕ سطحن ہینز پکنچ واتھ، مرلنس سٔتۍ اوس کرنہٕ آمت اکھ کرینیلڈ پیراپیٹ، تہٕ میکائیکولیشن پیش یتہٕ پیٹھ میزائلہٕ محصورین پیٹھ تراونہٕ ہکہن۔
قلعہٕ ٲس اکس سرنس کھئی سٔتۍ گھیرٕ کرتھ، ہس زِ اکس ڈرا برج سٔتۍ پھیلاوتھ اوس۔
اکھ اصل زندٕ مثال چھ نمورسس نزدیک چیٹو ڈی دوردان۔
تبدیلیک مطلب چُھ سمجھوتہٕ تکیازِ لاطینی گرجا گھرن ہیند رخ چُھ مشرقس کُن تہِ مسجدن ہیند رخ چُھ مکہس کُن۔
لالہ مصطفی پاشا مسجدچھ، فاماگوستا، شمالی قبرص منٛز۔
گوتھک انداز دیتک فرسودہ ، بدصورت تہِ یوتتھ تام زِ وحشیانہٕ قرار دِنہٕ۔
آئرلینڈ اوس 17 مہ تہِ 18 مہ صدیس منٛز گوتھک فن تعٲمیرک اکھ جزیرٕ،یمچ تعٲمیر منٛز چھ ڈیری کیتھیڈرل (مکمل 1633)، سلیگو کیتھیڈرل (c. 1730)، تہِ ڈاؤن کیتھیڈرل (1790–1818) دیگر مسالہٕ۔
ویسٹ منسٹر ایبیک زٕمغربی ٹاورز ٲس 1722 تہِ 1745 ہس درمیان نکولس ہاکسمورن تعٲمیر کورمت،یمہٕ سٔتۍ گوتھک احیاہک اکھ نٛو دور کھولو۔
زیادٕ عالمگیر اپیلک یہ دور،یس 1855–1885 پیٹھ چُھ محیط، یس برطانیاہس منٛز چُھ ہائی وکٹورین گوتھک نامہٕ سٔتۍ زاننہٕ یوان۔
19مہ صدی کس دویمہٕ نصف حصس پتہٕ، برطانیاہس منٛز نیو گوتھک خٲطرٕ غٲر عام تہٕ غٲر سرکٲری عمارتن ہینز اقسامی ڈیزائنس منٛز استعمال گژھن گو زیادٕ عام۔
زمینک تزئین چھ معمار ڈیزائن لینڈ سکیپ کس پہلوس منٛز ڈھانچہٕ تہِ بیرونی جگہن پیٹھ کٲم کران۔ بڑ یا لوکٹھ، شہرک، مضافٲتی تہِ دیہٲتی، تہِ" ہارڈ" (بلٹ) تہِ" سافٹ" (پلانٹڈ) میٹریلس سٔتۍ، ماحولیاتی پائیداریس مربوط کران۔
تم ہکن تعٲمیراتی کامہٕ خٲطرٕ معاہدن ہینز منظوری تہِ نگرٲنی خٲطرٕ تجاویزک تہٕ جائزٕ نیتھ۔
زمینک تزئین بناونہٕ خٲطرٕ لکھنن وول کھوڑنیک شخص اوس جوزف ایڈیسن 1712 منٛز۔
19مہ صدی کس ٲخر منٛز، زمینک تزئینو کور معمارچ اصطلاح پیشہ ور زمینک تزئین کس ڈیزائنرزو سٔتۍ استعمال کرن شروع،تہِ فریڈرک لاء اولمسٹڈ ، جونیئر تہِ بیٹریکس جونزن (پتہٕ فیرینڈ)تھٲو باکیٛن سٔتۍ ملتھ امریکن سوسائٹی آف لینڈسکیپ آرکیٹیکٹسچ (ASLA) بنیاد 1899منٛز۔
یمن ہیند منصوبہٕ سائٹہٕ کس سرویس پیٹھہٕ منصوبہٕ بندی یا انتظٲمی مقصدٕ خٲطرٕ ہکہٕ بڑن علاقن ہینز ماحولیاتی تشخیص تام گژھت۔
یمن ہینز کٲم چھ پالیسی تہِ حکمت عملی ہینز تحریری بیاناتس منٛز شٲمل، تہِ یمن ہینزٕ ترسیلہٕ منٛز چھ نو ترکہٕ، زمینک تزئینک تشخیص تہِ تشخیص،تہِ دیہی علاقن ہیند انتظام یا پالیسی کس منصوبن پیٹھ تیٲری شامل۔
کیٛہن ورین منٛز چھ علاج باغچ ضرورت تہِ دلچسپی تیزی سان بڑھان۔
یمن منٛز چھ شٲمل سینٹرل پارک نیو یارک سٹیس منٛز، پراسپیکٹ پارک بروکلین منٛز، نیویارک تہِ بوسٹنک ایمرلڈ نیکلیس پارک سسٹم۔
سوٛ ٲس اکہٕ درجن کھوتہٕ زیادٕ یونیورسٹین خٲطرٕ ڈیزائن کنسلٹنٹ یتھ منٛز شٲمل چھ: پرنسٹن،پرنسٹن نیو جرسی منٛز ۔ییل،نیو ہیونکنیکٹی کٹ منٛز؛ تہِ بوسٹن ، میساچوسٹس منٛز ہارورڈ خٲطرٕ آرنلڈ اربوریٹم۔
شہرک منصوبہٕ ساز چھ زمینک تزئین کس معمارن سٔتۍ آزاد کٲم انجام دینک اہل،تہِ عام طور پٲنٹھ، زمینک تزئین چھنہٕ کران فن تعٲمیر کس پروگرامن ہیند نصاب طلباء ہن شہرک منصوبہٕ ساز بننہٕ خٲطرٕ تیار۔
برازیلس منٛز تروۄ رابرٹو برلے مارکسن بین الٲقوامی طرز تہِ مقٲمی برازیلی کولہ تہِ ثقافت اکس نیس جمالیاتس خٲطرٕ۔
ام بنوٛ کیہہ سائٹہٕ کیٛن تہن تجزیہٕ کرنک اکھ نظام مقبول تاکہ کونہٕ جایہٕ ہینز کوالٹی خصوصیات گژھی پورٕ تفہیم مرتب۔
۔AILA یس طرفہٕ تسلیم کرنہٕ پتہٕ، لینڈ سکیپ آرکیٹیکٹس آسٹریلیاہس اندر چھ شین ریاستن تہِ علاقن منٛز 'رجسٹرڈ لینڈ سکیپ آرکیٹیکٹک'عنوان استعمال کران۔
۔NZڈس اندر، NZILA یک اراکین چھ ییلہٕ پننہٕ پیشہٕ ورٲنہٕ حیثیت حٲصل کران، تیلہٕ ہکہٕ رجسٹرڈ لینڈ سکیپ آرکیٹیکٹ NZILAیک عنوان استعمال کرتھ۔
۔ILASA یک مشن چھ زمینی تزئینک فن تعٲمیرک پیشہٕ برونٹھ پکناونک تہِ پیشہٕ ورٲنہٕ خدماتک ٲعلی معیارٕ برقرار تھاونک، تہِ چھ کونہٕ تہٕ معاملس منٛز زمینی تزئینک فن تعٲمیرک پیشچ نمائندگی کرنک یس ادارک ممبرن ہیند مفادات متٲثر کرتھ ہکن۔
ونہٕ کینس چھ برطانیہس منٛز پندہ منظور شدہ پروگرام۔
2008ّ ٹھس منٛز، LIین کور لینڈ اسکیپ آرکیٹیکچرس مطٲلعہ خٲطرٕ حوصلہٕ افزٲئی تہِ کورک "بہٕ چُھس لینڈ اسکیپ آرکیٹیکٹ بنن یسان" کس عنوانس پیٹھ اکھ بوڑ بھرتی مہمکک آغاز۔
کیہن ریاستن تہٕ چھ آسان ریٲستی امتحان پاس کرنچ ضرورت۔
6مہ صدی قبل مسیح تام،اوس سیکھہٕ سٔتۍگوڑنتھی مرکزی مندرک مجسمہٕ کوٹھین تام چھپومت۔
مندر بچاونچ اکھ اسکیم ٲس ولیم میک کیوٹی کس خیالاتس پیٹھ مبنی زِ مندرن آنٔد پٔتھ ییہٕ مودُر آبک صاف ڈیم بناونہٕ،یتھ اندر آب ییہٕ نیلک پٲنٹھ تھود تھاونہٕ۔
تمن ہیندخیال اوس زِ مندرن بلند کرنہٕ سٔتۍ ییہٕ ریگستانی ہواہن سٔتۍ سیکھہٕ کنین ہیند کٹاؤک اثر نظر انداز کرنہٕ۔
1964 تہِ 1968 ٹس درمیان،آیہٕ پورٕ سائٹ احتیاط سان بڑس بلاکس منٛز ژٹنہٕ (30 ٹن تام، اوسطاً 20 ٹن)،پھٹراونہٕ، تولنہٕ تہِ دریابس پیٹھ 65 میٹر تھود تہِ 200 میٹر پتہٕ اکس نیہٕ جایہٕ پیٹھ دوبارہ جوڑنہٕ، چھ تاریخس منٛز اکھ آثار قدیمک انجینئرنگک چیلنجز۔
واریا زائرین چھ ہوٲئی اڈس پیٹھ ہوٲئی جہازٕ کہ ذریعہٕ تہٕ یوان ہس خاص طور پٲنٹھ اوس مندر کس احاطہٕ خٲطرٕ بناونہٕ آمت، یا ساروی کھوتہٕ نزدیک شہر اسوان پیٹھہٕ سڑکہٕ ذریعہٕ۔
کھورٕ اتھک دیوارس سٔتۍ چھ بڑس مجسمس پیٹھ بالٲئی مصرک سفید تاج، یلہٕ کہ مخٲلف وٲل چھ مجسمہٕ بالٲئی تہِ زیریں مصرک دوہرا تاج لگوتھ۔
ساروی کھوتہٕ مشہور ریلیف بادشاہ چھ پننس رتھس پیٹھ تیر چلاوان چلاوان ژھلون دشمنن خلاف ہاونہٕ یوان،یم قیدی چھ یوان بناونہٕ۔
امون تہِ را ہورختیک مقدس ناون سٔتۍ چھ رمیسیس تہِ نیفرٹریچ تصویرٕ۔
یِم تٲریخیہٕ بالترتیب چھ بادشاہ ہیند زایہٕ دوٚہ تہِ تاجپوشیک دوہ۔
درحقیقت،تارک سیریسچ (سوتھیس) عروج کس بنیادس پیٹھ حساب تہِ آثارِ قدیمہ کیٛن ماہرینن طرفہٕ لبن وٲل نوشتہٕ جاتس مطٲبق گژھہ یِہ تٲریخ 22 اکتوبر آسن۔
درحقیقت قدیم مصری تٲریخس منٛز اوس یہٕ دویم موقع یلہٕ کیہہ مندر ٲس کونہٕ ملکہٕ خٲطرٕ وقف آمت کرنہٕ۔
رٲیشہٕ طور پٲنٹھ، رانین ہیند مجسمہٕ ٲس فرعونس سٔتۍکھڑا ،مگر زہنتہٕ ٲس نہٕ یم یہندن کوٹھو کھوتہٕ ہیور آسان۔
پلرزن ہیند کپٹلن پیٹھ چھ ہتھور دیون شکل۔یمہٕ قسمک کٲلمس چھHathoric یوان وننہٕ۔
یمہٕ حجرک جنوبی تہِ شمٲلی دیوارن پیٹھ چھ بادشاہ تہِ امہٕ سنز ہمشیرن زٕ خوبصورت تہِ شاعرانہٕ بساط یس ہتھورسس چھ پیپرسک کول پیش کران،یمن پپیری کیٛن جھاڑن منٛز چھ ناوی پیٹھ سوار گاوک پٲنٹھ وچنہٕ یوان۔
موجودٕ عمارتن منٛز چھ نہٕ کہہ تہٕ 17مہ صدی برونٹھم خیال یوان کرنہٕ،مگر تم ٲس ممکنہٕ پٲنٹھ امی تعٲمیراتی طریقن تہِ ڈیزائنن سٔتۍ تعٲمیر یوان کرنہٕ یم برونٹھ کالہٕ پیٹھ ٲس استعمال یوان کرنہٕ۔
دیگر قصبہ تہِ کسور ٲس امہ وتہٕ سٔتۍ واقع،یتھ پٲنٹھ شمالس منٛز قریبی تمداغ۔
گامن ہیند عمارتہٕ چھ اکس دفٲعی دیوارس اندر جمعہ آمت کرنہٕ یتھ منٛز چھ کونک مینار تہِ اکھ گیٹ شٲمل۔
یتھ گامس منٛز چھ متعددٕ عوٲمی یا کمیونٹی عمارتہٕ تہٕ یتھ پٲنٹھ اکھ مسجد، اکھ کاروانسرائی، اکھ قصبہ (قلعک پٲنٹھ قلعہٕ بندی) تہِ سیدی علی یا امیرن مارابوٹ۔
یِہ اوس کمپریسڈ زمینہٕ تہِ میچہٕ سٔتۍ بنومت، عام طور پٲنٹھ چھ یہٕ چپکاونس منٛز مدد خٲطرٕ باکین موادن سٔتۍ ملاونہٕ یوان۔
اسوان ڈیم، یا خاص طور پٲنٹھ 1960 پیٹھہٕ، اسوان ہائی ڈیم، چھ دنیہک ساروی کھوتہٕ بوڑ پشتہٕ وول ڈیم،یس اوس اسوان، مصرس منٛز دریائے نیلس اپارٕ 1960 تہِ 1970 تس درمیان بناونہٕ آمت۔
گوڑنکہٕ نفاذٕ پٲنٹھ، ہائی ڈیمن ترو مصرک معیشت تہِ ثقافتس پیٹھ نمٲیہٕ اثر۔
تاہم، یِہ قدرتی سٔلاب اوس مختلف، تکیازِ زیادٕ آبک وری چھ پورٕ فصل تباہ ہکان کرتھ، یلکہٕ کم آبک وری ہکن بڑس پیمانس پیٹھ خشکی تہِ امیک نتیجس سٔتۍ ہیکہٕ قحط پٲدٕ گھژتھ۔
امہ ورٲی کور برطانوی ہائیڈروولوجسٹ ہیرالڈ ایڈون ہرسٹک نیل ویلی پلان پسند، یمو سوڈانہٕ تہِ ایتھوپیاہس منٛز آب ذخیرٕ کرنچ تجویز پیش کرٔ،یتہٕ بخارات وآریا کم چھ۔
ابتدائی طور پر، امریکہ اور سوویت یونین دونوں ڈیم کی ترقی میں مدد کرنے میں دلچسپی رکھتے تھے۔
تیمہٕ وقتہٕ اوس امریکہ کھوژان زِ کمیونزم ییہٕ مشرقی وسطیٰس منٛز پھیلاونہٕ، تہِ یمو ووچھ ناصر کمیونسٹ مخٲلف پروکیپٹلسٹ عرب لیگ فطری رہنماکس طور پٲنٹھ۔
1955 منٛز غزہس منٛز مصری فوجس خلاف اسرائیلہٕ کیٛن حملن پیٹھ اقوامہ متحدُک تنقیدٕ پتہٕ،کور ناصرن محسوس زِ اگر سُہ اسرائیلس خلاف فوجی طور پٲنٹھ پننہٕ ملکُک دفاع ہکن نہٕ کرتھ تیلہٕ ہکن نہٕ تم پانہٕ پین عرب قوم پرستی رہنما کیٛن طور پٲنٹھ پیش کرتھ۔
ناصرن کٔر نہٕ یم شرطہٕ قبول، تہِ کورُن حمایتہٕ خٲطرٕ سوویت یونینس سٔتۍ مشورٕ۔
ڈلسس کھوت زیادٕ شرارت ناصرنہٕ طرفہٕ چینس سفارتی تسلیم کرنہٕ سٔتۍ،یس زِ چُھ کمیونزمس روکاونچ ڈلسن پالیسی سٔتۍ براہ راست متصادم۔
سُہ اوس ناصرنہٕ غٲر جانبدٲری تہِ سرد جنگک دوشؤ فریقن سٔتۍ گندنچ کوششن سٔتۍ تہِ ناراض۔
پل تہِ میژہٕ ہیند وآریا بٔڑ ڈیمن سوویت ہائیڈرو پروجیکٹ انسٹی ٹیوٹ ٲسک مصری انجینئرن سٔتۍ ملتھ ڈیزائن کٔرمت۔
امہٕ ورأی،بورٕ آب ڈیمن اکس بڑس علاقس منٛز، یمہٕ وجہ سٔتۍ 100,000 کھوتہٕ زیادٕ لوکن ہینز مکٲنی تبدیلی گیہٕ۔
ڈیمن ہینز لاگت تہِ فٲدُک اندازٕ رود متنازعہ امہٕ کس تکمیلہٕ پتہٕ وآریا دہائین تام۔
ڈیمک منفی ماحولہٕ تہِ سمٲجی اثرات مدٕنظر نہٕ تھٔوتھ،اِتھ پٲنٹھ ہکو امچہٕ لاگتہٕ ہیند تخمینہٕ صرف دون وأرین منٛز وصول کرتھ۔
بییہٕ أک مبصرن کور اختلاف تہِ أم کٔر سفٲرش زِ ڈیم گوس یُن پھٹرآونہٕ۔
ڈیمن کٔر سٲلابک اثرات کم،یتھ پٲنٹھ 1964، 1973 تہِ 1988 منٛز۔
جھیلہٕ ناصرس آند پٲت چھ اکھ نو ماہی گیری ہینز صنعت بناونہٕ آمچ، حالانکہ یہ چھ مشکلاتک شکار اہم بازار دور اسنہٕ کین وجہ سٔتۍ گژھان۔
یمن نین زمینن پیٹھ گیہٕ تقریباً نصف ملین خاندان آباد۔
برونٹھ سیراب شدٕ زمینن پیٹھ،گیہٕ پیداوارس منٛز اضافہٕ تکیازِ آب ہکہٕ دستیاب گژھت انتہٲئی کم بہاؤکس ادوارس منٛز۔
سوڈانس منٛز، 50,000 پٹھہٕ 70,000 سوڈانی نیوبینن چھک منتقل کٔرمت پرانہٕ شہر وادی حلفا تہِ اتھ آس پاسک گامن سٔتۍ۔
حکومتن کور کاٹن، اناج، گنہٕ تہِ دیگر فصلہٕ وونہٕ خٲطرٕ اکھ آبپاشی پراجیکٹ تیار، یتھ نیو ہالفہ زرعی ترقیاتی اسکیم وننہٕ یوان چُھ۔
47 گامن خٲطرٕ کورُک رہائش تہِ سہولیت تعٲمیر یمن اکس بیس سٔتۍ چھ رشتہٕ تقریباً اولڈ نوبیاہس منٛز۔
تلچھٹس ذریعہٕ زمینس منٛز شٲمل غذائیتچ قیمت چھ صرف 6,000 ٹن پوٹاش، 7,000 ٹن فاسفورس پینٹ آکسائیڈ تہِ 17,000 ٹن نائٹروجن۔
میچہٕ ہیندس نمکیاتس منٛز گوٛ اضافہٕ تکیاز سطح تہٕ زیر زمین آبچ میزس درمیان اوس وآریا لکٔٹ فٲصلہٕ(1–2 میٹر چھ زمینک حالات تہِ درجہ حرارتس پیٹھ منحصر) تاکہ آب ہکو بخاراتہٕ ذریعہٕ لمتھ تاکہ زمینی آبس منٛز گژھہٕ نونک نسبتاً کم مقدار جمع۔وأرین منٛز میچہٕ ہیند سطحس پیٹھ۔
1950 کس دہٲئی تام بالائی مصرُک صرف اکھ لکھٹ حصہٕ اوس نہٕ بیسن (کم ترسیل) پیٹھہٕ بارہمٲسی (ہائی ٹرانسمیشن) آبپاشیس منٛز تبدیل گومُت۔
ایس ہیماٹوبیم اوس تتہٕ پیٹھہٕ پُورٕ طور پٲنٹھ غٲبٔی گومُت۔
امیُک مطلب چُھ یِہ زِ اگر جھیلک پورٕ علاقن منٛز تلچھٹ اکہ شرحہٕ سٔتۍ جمع گژھہٕ تیلہٕ 300-500 وأریہٕ پتہٕ گژھہٕ ڈیڈ اسٹوریجک حجم بھرتھ ۔
ڈیمک تعٲمیرٕ پتہٕ، آبی گھاسہٕ بڑیوں تیزی سان صاف آبہٕ سٔتۍ، تہٕ کھاد کہ مدتہٕ سٔتۍ۔
ڈیم پُورٕکرنہٕ پتہٕ آیہٕ بحیرہ رومک ماہی گیری تہِ نونہٕ آبک جھیل ماہی گیری منٛز تکیازِ غذائی اجزاہہ چُھ نیلس سٔتۍ بحیرہ رومس منٛز بہان ہُس ڈیمس پیٹھ پھسے۔
ہائی ڈیمکہٕ تعٲمیرٕ پتہٕ اوس اکھ تشویش یہ زِ ڈیمس بونہٕ ٲس دریابک بیڈ کیٛن سطحس منٛز ممکن گراوٹ تکیازِ تلچھٹس سٔتۍ پاک آبک بہاؤ کہٕ وجہ سٔتۍ گژھن وٲل کٹٔی کس نتیجس منٛز۔
وزِل سیرن ہینز تعٲمیراتی صنعت،ہوس ہتہٕ بٔد فیکٹرین پیٹھ مشتمل ٲس یم دریابس أند أند چھ نیلک تلچھٹک ذخائر استعمال کران،تہٕ یم منفی طور پٲنٹھ چھ متٲثر گمت۔
آبچ بؤنم turbidity کس وجہ سٔتۍ آفتابک گاش چھ نیلک آبس منٛز گہرائی منٛز دٲخل گژھان۔
تعٲمیراتی کٲم گیہٕ 1995 منٛز شروع تہِ، تقریباً 220 ملین امریکی ڈالر خرچ گژھنہٕ پتہٕ، کمپلیکسک باضٲبطہٕ طور پٲنٹھ کورُک 16 اکتوبر 2002 منٛز افتتاح۔
قدیم لائبریریک تفریح اپنٔی نہ صرف بیکیو افرادو تہِ ایجنسیوں بلکہ امہ سٔتۍ کٔر حٲصل مصری سیاست دانو حمایت تہٕ۔
1986 منٛز شروع گژھن وٲل یونیسکووٛن شمٲلیتن کور فراہم یہٕ منصوبہٕ حقیقی معنس منٛز بین الاقوٲمی مرکز بہترین کرنک اکھ موقعہٕ۔
یِہ آرکیٹیکچرل ٹیم ٲس ملکن ہینز نمٲئندگی کرن وٲل دہن ارکانن پیٹھ مشتمل۔
اسوانس منٛز 1990 تس منٛز منعقد اوسُک اکس کانفرنسہٕ منٛز واعدٕ کورمُت امہ منصوبہٕ کس فنڈنگ خٲطرٕ: USD$65 ملین، زیادٕ تر MENA ریاستن سٔتۍ۔
2010ہس منٛز،ملیٛو لائبریری فرانسچہٕ نیشنل لائبریری،(Bibliothèque Nationale de France (BnF) سٔتۍ 500,000 کتابن ہینز ڈونیشن۔
اہم پرنُک کمرٕ چُھ کھڑا 32 میٹر ہیور شیشچ پینلچ چھتس بونہٕ کنہٕ،ہس تاپک پٲنٹھ سمندرس کُن جھوکتھ چُھ، تہِ امیُک قطر چُھ تقریباً 160 میٹر۔
تقریباً 1,316 نوادرات کٔرک حٲمل، نوادراتک میوزیمک مجموعہٕ کٔرک مصری تٲریخس منٛز فرعونی دورٕ پیتھہٕ سکندر اعظمہٕ کس فتحس تام مصرس منٛز اسلامچہٕ آمد برونٹھ رومی تہذیبن تام اکھ جھلک فراہم۔
مائیکرو فلم: کس اتھ حصس منٛز چھ شٲمل تقریباً 30,000 نایاب مخطوطات تہِ 50,000 دستاویزاتک مائیکرو فلمہٕ،بییہٕ تہِ چھ برٹش لائبریری سٔتۍ تقریباً 14,000 عربی، فارسی تہِ ترکی مخطوطاتک مجموع شٲمل،یس یورپک ساروی کھوتہٕ بوڑ مجموعہٕ چُھ ماننہٕ یوان۔
تاہم، 2010 ہس منٛز ملیوٛ لائبریریہٕ Bibliothèque Nationale de France سس سٔتۍ بییہٕ 500,000 کتابہٕ۔)
۔Djenné یچ عظیم مسجد چھ اکھ بٔڑ بینکو یا ایڈوبچ عمارت یتھ پٲنٹھ وآریا معمار چھ ماننہٕ یوان سوڈانو-ساحلیائی طرز تعٲمیرک ساروی کھوتہٕ بٔڑین کامیابین منٛز اکھ۔
مسجدُک ذکر کرن وٲل قدیم ترین دستاویز چھ عبد السدین تٲریخ السوڈان یس ابتدٲئی تٲریخ پیش کران چھ، غالباً زبٲنی روایت سٔتۍ یس زِ چھ سدہیم صدیہٕ کس وسطس منٛز موجود۔
امہ سٔنز فوری جانشینن بنوٛ مسجدک مینار یلکہٕ مندرجہ ذیل سلطانن اردگرد دیوار کٔر تعٲمیر۔
یِہ آسہہ سٛو عمارت یوس Caillié ین ہٲو۔
نو مسجد ٲس اکھ بٔڑ، بوٛن عمارت یتھ منٛز چھ کونہٕ تہِ ٹاور یا آرٲئشک فقدان۔
دوبارٕ کورُک تعٲمیر پُرٕ 1907تس منٛز جبری مشقت استعمال کرتھ، اسمائیلا ترورچ کس ہدایتس پیٹھ، یس چھ جینیک معمارن ہیندٕ تنظیمک سربراہ۔
اتھ کتھہٕ پیٹھ اوس بحث گژھان زِ دوبارٕ تعٲمیر شدہ مسجدن ہیند ڈیزائن کتھ حدس تام ٲس فرانسیسی اثر و رسوخک تابع۔
امیک خیال اوس زِ کونوں چھ بنومُت اکھ عمارت باروک مندرس سٔتۍ مشابہہ یس چھ سپپوزٹری کیٛن دیون خٲطرٕ وقف۔
سُہ چُھ یہٕ تہٕ ونان زِ مقٲمی لوکھ ٲس ناخوش نییہٕ عمارتہٕ سٔتۍ تہٕ یمو کور یہٕ صاف کرنہٕ سٔتۍ تہٕ انکار،یہٕ کورُک صرف تمہٕ ویزٕ ییلہٕ یمن جیلچ دھمکی دژک۔  
جنوبہٕ کِیٛن چھ بٔڑن مقبرن منٛز 18مہ صدیک اکھ اہم امام المنی اسماعیلنچ باقیات موجود۔
بعض صورتن منٛز، ٲسک مسجدن ہیند اصلی سطح ٹائل تہٕ کٔرمت، ییمہٕ سٔتۍ امیچ تٲریخی شکل تباہ گییہٕ تہِ بعض صورتن منٛز کور سمجھوتہٕ عمارتک ساختی سالمیتس سٔتۍ۔
1996تس منٛز کور ووگ میگزینن مسجدس اندر فیشن شوٹک انعقاد۔
امہٕ سٔتۍ چھ ہیرن ہیند شین سیٹن ذریعہٕ رسٲئی حٲصل یوان کرنہٕ، ہر اکھ چُھ چوٹین سٔتۍ سجاونہٕ آمُت۔
عظیم مسجدچ نمازٕہینز دیوار یا قبلہ چُھ مکہس طرفہٕ مشرقس کُن تہِ شہرک بازار چُھ ہاوآن۔
سارنی مینار کیٛن ہیرمین حصن منٛز چُھ کونہٕ شکلہٕ ہیند اسپائرز یا چوٹین پیٹھ آسان شترمرغن ہیند ٹھول۔
شمٲلی تہِ جنوبی دیوارن پیٹھ، باقٲعدٕ پوزیشن وٲل دآریہٕ ہال کیٛن اندرونی حصن تام وآریا کم قدرتی گاش وآتناوآن۔
امام محراب ٲس بٔڑس مرکزی ٹاورس منٛز نماز پرناوآن۔
مرکٔزی برجس منٛز چھ محرابس دچھنہٕ طرفہٕ دویم طاق،پلپت یا منبر، یتہٕ پٲنٹھ امام چُھ جُمہک خوطبہٕ دوان۔
گیلرین ہینز دیوارٕ صحنس کُن چھ محراب وٲل سوراخن سٔتۍ اوقاف۔
اکس مرکٔزی مقامس ورٲی، محراب ٹاورس منٛز چھ اصلی اکھ جوڑٕ بٔڑ ناو یس شمٲلی دیوارس منٛز دٲخلی محرابچ شکلہٕ منٛز گونجان چھ۔
یہٕ ٹھیک گژھنس منٛز چھ لگان وآریا دوہ مگر وقتاً فوقتاً چھ آسان ہلچلچ ضرورت، یِہ کٲم چھ عام طور پٲنٹھ نوجوان لڑکن پیٹھ پوان یِم مکسچرس منٛز گندان چھ، اتھی پٲنٹھ چھ موادس منٛز ہلچل مچان۔
میلک شروواتس منٛز چُھ یوان اکھ انعقاد کرنہٕ تاکہ یِہ ییہٕ وچھنہٕ زِ ساروی کھوتہٕ گوڑِ کُس کرِ ڈلور مسجدس منٛز پلاسٹر۔
1930 ہس منٛز،کورُک جنوبی فرانسہٕ کس شہر فریجوس منٛز Djenné مسجدچ اکھ غٲر درست نقل تیار۔
اصلی مسجد ٲس قرون وسطی دوران افریقہ کس اکس اہم ترین اسلٲمی تعٲلیمی مرکزچ صدارت کران، یتھ منٛز ساسہٕ بٔد طلباء Djenné کس مدرسن منٛز ٲس قرآن پرنہٕ یوان۔
20 جنوری 2006ہس منٛز گو قصبس منٛز ہنگامہٕ برپا مسجدچ چھتس پیٹھ ماران موردن ہینز اکھ ٹیم وچھت۔
مسجدس منٛز پھٹرو ہجومن وینٹیلیشنک پنکھہٕ یم عراقکہٕ جنگ ویزٕ امریکی سفارت خانو پیش کٔرمت ٲس تہِ پیتہٕ کورک قصبس منٛز ہنگامہٕ آرٲئی۔
۔ Giza، یتھ عام طور پٲنٹھ Sphinx of Giza یا صرف Sphinx ونان چھ، ٹیک لگٲوتھ چھ اکھ اسفنکس چونیٕ کٔنیٕ ہیند مجسمہٕ،یس اکھ افسانیٕ مخلوق چھ۔
مزید برآں، انکلوژرن چھ جنوبی دیوارک زاویہٕ تہِ مقام بنان زِ خفریک اہرام تہِ ویلی ٹیمپلس تراونہٕ وول کاز وے اسفنکسک اوس منصوبہٕ بندی برونٹھ موجود۔
ییلہٕ 1925ہس منٛز اسٹیلچ دوبارٕ کھدائی آیہٕ کرنہٕ، کھف کہٕ طرفہٕ اشارٕ کرن وٲل متنن ہینز لکیرٕ گیہٕ ختم تہِ تباہ۔
اسفنکسک فرقہٕ قرون رود وسطیٰ تام جٲری۔
اسکندریہ، روزیٹا، ڈیمیٹا، قاہرہ تہِ گیزا اہرام چھ بار بار بیان کٔرمت، مگر ضروری چھ نہٕ زِ جامعہٕ گژھہٕ۔
گیزاہک دورٕ کرنہٕ پتہٕ سٔتھ وٲری پتہٕ، آندرے تھیویٹن (کاسموگرافی ڈی لیونٹ، 1556)کور اسفنکس"ہیڑ آف کالوسس،یمچ وجہ اناچسن کُور آئیسسن ٲس بنٔومت، یوس مشترین وآریا ٹٔٹھ ٲس"۔
اسفنکس (1579) چھ اکھ ژِپنہٕ دار بُتھ، گول چھاتی دار زنان یمس سٹریٹ مستژھ وگ چھ۔ Thévet ٹس پیٹھ چھ صرف اکھ کنارٕ یس زِ چھ مستک ہیڈ ڈریسس سٔتھ بھڑکان لیپیٹس ظٲہر کران۔
اگرچہ سٹیلاس پیٹھ چھ کیہہ خطوط ممکنہٕ طور پٲنٹھ درست،مگر یہ حوالہٕ چھ آثار قدیمہٕ کیٛن شواہدن سٔتھ متصادم،اتھ پٲنٹھ چھ یہ لیٹ پیریڈ تٲریخی ترمیم پسندی سمجھنہٕ یوان، یِہ چھ اکھ بامقصد جعلی، یتھ پٲنٹھ مقٲمی پجارن عصری آئیسس ہیکلس اکھ قدیم تٲریخس سٔتھ تراونچ کوششہٕ طور پٲنٹھ تخلیق اوس کورمت.
تاہم حالیہ دریافتہٕ چھ اتھ کتھٔ مضبوطی سان ظٲہر کران زِ یِہ چھ نہٕ پٔزی چورمہٕ خاندانہٕ کس خفرے دورس برونٹھ تعٲمیر آمت کرنہٕ۔"
ماسپیرون خیال چھ زِ اسفنکس بنہٕ"مصرچ قدیم ترین یادگار"۔
امہٕ کہٕ ہیڈ ڈریسک کیہہ حصہٕ ژٹنہٕ وجہ سٔتھ اوس 1926 ہس منٛز پیومُت، یمہٕ سٔتھ امہٕ سندٕ گردنہٕ پیٹھ تہٕ سرٔن کٹ لگومت اوس۔
یتھ لیرٕ منٛز کلوک مجسمہٕ اوس بناونہٕ آمت سُہ اوس زیادٕ سخت۔
باکیہٕ داستانہٕ چھ اتھ مملوکچ کٲم قرار دیوان۔
المقریزیس مطٲبق،یتھ علاقس منٛز روزن وٲل وآریاہن لوکن ہیند خیال اوس یہِ زِ گیزا ہچ سطح ٲس مرتفعہس چورٕ تھاونچ سیکھہٕ منٛز اضافہٕ الدھرک بدنما عملک بدلہٕ۔
المنوفین کور بیان زِ 1365 منٛز اوس اسکندریہ صلیبی جنگ اکھ صوفی شیخچ خانقاہ سعیدن نس پھٹراونچ سزا۔
اکیڈمیاہس ذریعہٕ چھ یتھ خیالس یوان سیوڈو آرکیالوجی سمجھنہٕ، تکیازٕ کہہ متنی یا آثارٕ قدیمک ثبوت چھ نہٕ امہٕ کتھہٕ ہینز تائید کران زِ یِہ چھ اسفنکسچ واقفیتچ وجہ۔
۔H. Spencer Lewis پٲنٹھ باطنی شخصیاتچ ذریعہٕ Sphinxسفنکسس تل چھوپِتھ چیمبرن بارس منٛز چھ قیاس آرائین ہینز اکھ طویل تٲریخ۔
خیال چھ یوان کرنہٕ زِ یِہ چھ مصرک دویم ساروی کھوتہٕ زیادٕ ہاون وول تٲریخی مقام۔ قاہرہس قریب صرف گیزا چھ پرامڈ کمپلیکس زیادٕ وزٹ کران۔
تریہ دیگر حصہٕ، مٹک علاقہٕ، مونٹوک علاقہٕ، تہِ آمنہوٹپ IV فک تباہ شدٕ مندر، چھ عوامس خٲطرٕ بند۔
اصلی ہیکل اوس کورمت ہیٹ شیپسٹن تباہ تہِ جزوی طور پٲنٹھ بحال، حالانکہٕ بیکہٕ أک فرعونن تہٕ اوس اتھ ارد گرد تعٲمیر کورمت تاکہ مقدس علاقن توجہ یا سمت ہکوتبدیل کٔرتھ۔
مندرن ہینز تعٲمیر گیہٕ مشرق وسطیٰ منٛز شروع تہِ بطلیما رود دور تام جٲری۔
قدیم مصری ثقافتچ تٲریخس منٛز وآریا پتہٕ پوجا کرنچ قدیم ترین عبادت گاہن پیٹھ دیوتاون ہینز نمائندگی کٔرک۔
آرکیٹریوزن ہیکو لیورزک استعمال کرتھ تھزرس تام تولتھ۔
اگر ریمپ خٲطرٕ کنٔہٕ ہیند استعمال ہکہو کٔرتھ سُہ گژھا تیلہٕ کم مواد استعمال کرنک قٲبل۔
ڈرمن ہیندٕ جایٔن روزنہٕ پتھٕ آو حتمی نقش و نگار انجام دنہٕ آمت تاکہ یہٕ اتھ جایہٕ تھاونہٕ دوران نقصان واتہٕ نہٕ۔
تھیبسک شہر چھ نہٕ وچھنہٕ یوان کہن خاندانن برونٹھ زیادٕ اہمیتک حٲمل تہِ برومہٕ مندرچ عمارت آسھا نسبتاً لوکٹھ،یتہٕ تھیبس اوس ابتدٲئی دیون، زمینچ دیوی مٹ تہِ مونٹوس خٲطرٕ مزارات وقف۔
امون (یتھ کونہٕ ویزٕ امین تہٕ وننہٕ یوان چھ)چھ تھیبسک مقٲمی ٹیوٹلر دیوتا۔
۔Amun-Re کیٛن علاقن منٛز گیہٕ بٔڑ تعٲمیراتی کامہٕ اردہمس خاندانس دوران،یلہٕ تھیبس بنیو متحد قدیم مصرک دارالحکومت۔
سائٹہٕ پیٹھ اوسُک امہٕ سُند بیاکھ اکھ پروجیکٹ، کرناکُکا ریڈ چیپل یا چیپل روج، اکس بارک مزار کٔس طور پٲنٹھ بناونہٕ آمت تہِ شاید اوس امیکس دون اوبلیسکن درمیان کھڑا۔
نامکمل اوبلیسک ناو سٔتھ چھ زاننہٕ یوان، یہ چھ امہٕ کٔتھہٕ ہیند ثبوت فراہم کران زِ اوبلیسک کٔتھ پٲنٹھ اوس رومُت۔
۔Amun-Re ین ترتیبس منٛز اوس ٲخری بٔڑ تبدیلی گوڑٕ Pylon تہِ بٔڑس پیمانس پیٹھ دیوارن ہیند اضافہٕ یس پورٕ علاقس گھیرتھ اوس، دونونی ٲس ترھمہٕ خاندانک نیکٹینبو I ٹں تعٲمیر کورمُت۔
کرناک مندرچ احاطہٕ ٲس گوڑنچہٕ لٹہٕ 1589تس منٛز أکہ نامعلوم وینیشینن بیان کورمت، حالانکہ امہٕ سندس اکاؤنٹس منٛز اوس نہٕ امہٕ کمپلیکسک کہہ تہٕ ناو۔
یمن ہیندس سفرٕ کس بارس منٛز اوس پروٹیزن تحریر میلچیسیڈیک تھیوینوٹ (ریلیشنز ڈی ڈائیورس ویویجز کیوریوکس، 1670s–1696 ایڈیشن) تہِ جوہان مائیکل وینسلیبن (مصرچ ونکینچ ریاست، 1678) شائع کورمُت۔
جانز ہاپکنز یونیورسٹی ٹیمچ کھودائی تہِ بحٲلیک کامہٕ پتہٕ، یمچ سربرٲہی بیٹسی برائن اوس کران (بونہٕ کٔنہٕ وچھو) مٹک علاقہٕ آیہٕ عوامس خٲطرٕ کھولنہٕ۔
2006ہس منٛز، کور بیٹسی برائنن اکس تہوار کس بارس منٛز پننہٕ دریافت پیش یتھ منٛز شرابس منٛز بظٲہر زٲنتھ مٔنتھ زیادتی شٲمل ٲس۔
یم نتئجہٕ ٲسکھ مٹ کیٛن مندرن منٛز کٔرمت تکیازٕ یلہٕ تھیبسن اوس زیادٕ اہمیت حٲصل کٔرمت، تیلہٕ اوس مٹن کورمت جزب جنگجو دیون، سیخمت تہِ باسٹس پننہٕ کیہن پہلون۔
پتہٕ اکس افسانس منٛز یُس اوسک اینول درنکیٛن Sekhmet تہوار Ra یس ارد گرد تیار کورمت، تاتھ وقتس تام بالٲئی مصرک آفتاب دیوتاہن،کور پننہٕ ماجہٕ ہیندٕطرفہٕ حٲصل کٔرمتہٕ نارٕ سٔتھ پٲدٕ، تاکہ امس خلاف سازش کرن وٲل انسان گژھن تباہ کرنہٕ یِن۔
لکسر ٹیمپل چھ قدیم مصری مندرک اکھ بوڑ کمپلیکس یس شہرس منٛز دریائے نیل کس مشرقی کنارس پیٹھ واقعہٕ چھ یتھ آز لکسر (قدیم تھیبس) چھ وننہٕ یوان تہِ اوسک تقریباً 1400 قبل مسیحس منٛز تعٲمیر کورمُت۔
ابتدائی مسافرن طرفہٕ وچھنہٕ آیہٕ چور بٔڑ مردٕ خانن منٛز گرنس منٛز شٲمل سیٹی I نک مندر، دیر البحریس منٛز ہیتشیپسٹک مندر، ریمسیس II مک مندر (یعنی، رامیسیم)، تہِ میڈیٹ ہابوس منٛز رامسیس III ڈک مندر۔
مندر کس عقبس منٛز آو چیپل 18مہ خاندانک امینہوٹپ III تہِ الیگزینڈر کس ذریعہٕ بناونہٕ۔
یتھسینڈ اسٹونس چھ نیوبین سینڈ اسٹون وننہٕ یوان۔
الیگزینڈر بداوی،"مصری فن تعٲمیرس منٛز وہم،"قدیم مشرقی تہذیبس منٛز 2 مطالعہٕ، 35 (1969): 23۔
ایوینیوس سٔتھ سٔتھ اوسُک اوپیٹچ دعوتس ہیش تقریباتن خٲطرٕ اسٹیشن قٲیم کورمت یس مندرس خٲطر اہمیت اوس تھاوان۔
لالیبیلا چھ ایتھوپیا کس امہارا علاقس منٛز شمالی وولو زونک ضلع لاستارُک اکھ قصبہٕ۔
عیسائین خٲطرٕ، چھ لالیبیلا ایتھوپیاہک مقدس ترین شہرن منٛز اکھ، اکسمس پتہٕ چھ دویمہٕ نمبرس پیٹھ، تہِ زیارتک مرکز چھ۔
جدید قصبن منٛز کیہہ جایٔن ہیند ناو تہِ کنہٕ سٔتھ ژٹتھ گرجا گھرن ہیند عمومی ترتیب کس بارس منٛز چھ وننہٕ یوان زِ لالبیلاہن کوریروشلم تہِ مقدس سرزمینس منٛز جوانی منٛز گزٲرمت نامن تہِ نمونن ہیند نقل۔
عیسائی عقیدت چھ کران بائبل کیٛن ناون سٔتھ وآریا خصوصیتی متٲثر- یوتتھ تام زِ لالبیلاہک دریا چھ دریائے اردن کس ناؤ سٔتھ زاننہٕ یوان۔
پرتگالی پادری فرانسسکو ایلواریس (1465–1540)، 1520 کہٕ دہائی منٛز ٲس گٔمت پرتگالی سفیرس سٔتھ Dawit II کس دورس پیٹھ۔
لالیبیلاہک ینہٕ وٲل اطلاع شدہ یورپی وزیٹر اوس میگوئل ڈی کاسٹان ہوسو، ییم کرسٹووا دا گاماہس تحت اکھ سپاہی طور پٲنٹھ خدمتہٕ انجام دژ تہِ 1544یس منٛز تٛرون ایتھوپیا۔
امیک ستونہٕ تہٕ ٲسک پہاڑٕ پیٹھہٕ ژٕٹمٔتھ۔"
اتھ بارس منٛز چھ کیہہ تنازعہٕ زِ کیہن گرجا گھرن ہینز تعٲمیر کر ٲسک گمچ۔
امیچہٕ رپورٹس منٛز اوسُک اتھ علاقس منٛز لبن وٲل زٕ قسمک مقٲمی مکانچ وضاحت کٔرمچ۔
سینٹ کیتھرینک خانقاہ،یس سرکٲری طور پٲنٹھ گاڈ-ٹروڈن ماؤنٹ سیناہچ مقدس خانقاہ، اکھ مشرقی آرتھوڈوکس خانقاہ چھ یس جزیر نما سینائیس پیٹھ چھ، مصرٕ کس سینٹ کیتھرین کس قصبس نزدیک، ماؤنٹ سینا کس دامنس منٛز چھ اکس گھاٹیس برونٹھ کٔن۔
سینٹ کیتھرین خانقاہ چھ ترٛین پہاڑک گروپ کیٛن ساین منٛز؛ راس سفافہ (ممکنہ طور پٲنٹھ"ماؤنٹ حورب" c.1 کلومیٹر مغرب)، جیبل آرینزییب تہِ جیبل موسی،"بائیبلکل مونٹ سینا" (چوٹی c.2 کلومیٹر جنوب)۔
کیتھرینن دیُت پانٔی پھٲس شروع کرنک حکم۔
خانقاہ اوسُک کورُک شہنشاہ جسٹنین ا (527-565 تچ حکومت) کس حُکمس پیٹھ تعٲمیر،یتھ منٛز برننگ بشک چیپلس (یتھ"سینٹ ہیلنک چیپل"تہٕ ونان چھ) گھیرس منٛز نیتھ قسطنطنیہ ہینز موج مہارانی کنسورٹ ہیلیناہن تعٲمیر کرنک حکم اوس دیُت مُت۔تتھ جایہٕ پیٹہ یتھ ہیٹہ موساہن اوس وچھمت جھاڑیا دزان۔
یِہ سائٹ چھ عیسائیت، اسلام تہِ یہودین خٲطرٕ مقدس۔
سٔتمہٕ صدی دوران، کٔرک سینائی ہینز الگ تھلگ عیسائی اینکرائٹس ختم: صرف رود قلعہ بند خانقاہ باقی۔
گوڑنچ صلیبی جنگ کہٕ وقتہٕ پیٹھ 1270 ہس تام بڑھوک سیناہس منٛز صلیبینن ہینز موجودگی سٔتھ یورپی عیسائین ہینز دلچسپی تہِ خانقاہس منٛز ینہٕ وٲل نڈر زائرینن ہینز تعٲدادس منٛز گو اضافہٕ۔
مشرقی آرتھوڈوکس چرچس اندر چھ چرچچ صحیح انتظامی حیثیت مبہم: کیہن لوکن ذریعہٕ، بشمول چرچ تہٕ، اتھ چھ خودمختٲری سمجھنہٕ یوان،بیکہٕ ذریعہٕ چھ یروشلمک یونٲنی آرتھوڈوکس چرچہٕ کس دائرٕ اختیارس منٛز اکھ خودمختار چرچ۔
مگر 2003 ہس منٛز کور روسی اسکالرزن 13 نومبر 1869پیٹھ قاہرہ میٹوچیون تہِ آرچ بشپ کالیسٹریٹسنک دستخط شدہ مخطوطہٕ خٲطرٕ عطیہ ایکٹ دریافت۔
۔Palimpsests چھ صدین منٛز اکہٕ یا زیادٕ لٹہٕ بییہٕ استعمال گژھنہٕ خٲطرٕ قابلہٕ ذکر۔
ہر صفحہٕ پُورٕ طور پٲنٹھ اسکین کرنس منٛز لوگ تقریباً ٲٹھ منٹ۔
آئیکنک بٔوڑ مجموعہ چھ 5مہ (ممکنہٕ پٲنٹھ) تہِ 6مہ صدی کیٛن کیہن تٲریخن سٔتھ شروع گژھان،یوم منفرد بقا چھ؛ خانقاہس بازنطینی آئیکونوکلاسمن اوس نہٕ اتھہٕ لوگمُت، تہِ یہٕ اوسُک نہٕ برخاست کورمت۔
امیُک تعٲمیراتی ڈھانچس، پینٹنگز تہِ کتابن ہینز تحفظ فاؤنڈیشنس چھ زیادٕ تر مقصدس پیٹھ مشتمل۔
امیُک سائز چھ یمہٕ وقتُک نسب خوشحٲلیک عکاسی کران۔
یِہ اوسُک اکس لکٹہٕ مندر کس جایٔہٕ پیٹھ بنومُت یس ہورسس تہٕ اوسُک وقف کورمُت، حالانکہ برونٹھم ڈھانچہٕ موجودٕ جایٔہٕ پٲنٹھ شمال-جنوبس بگعرٕ مشرق-مغربس پیٹھ مبنی اوس۔
ایڈفون مندر گونہٕ تھیوڈوسیئس I's کیٛن کافرن پیٹھ ظلم و ستم پتہٕ تہِ 391 تس منٛز رومن سلطنتس اندر غٲر مسیحی عبادتس پیٹھ پابندی لگاونہٕ پتہٕ اکس مذہبی یادگار پٲنٹھ استعمال۔
وٲرین دوران،دبیٛن مندر 12 میٹر (39 فٹ) بوٛن وسوون ریگستانی سیکھ تہِ دریائے نیلس ذریعہٕ جمع گژھن وٲل دریابچ میچہٕ ہیند تہن تل۔
1860ٹھس منٛز کور أکہ فرانسیسی مصری ماہر آگسٹی میریٹنن ایڈفو مندر سیکھہٕ نش آزاد کرنچ کٲم شروع۔
گریٹ زمبابوے چھ زمبابوے کس جنوب مشرقی پہاڑن منٛز جھیل Mutirikwe تہِ Masvingo کس قصبس نزدیک اکہٕ قرون وسطیک شہر۔
عظیم زمبابوے چھ ماننہٕ یوان زِ تیم کور مقٲمی بادشاہس خٲطرٕ شٲہی محلہٕ پٲنٹھ کٲم۔
تِم ٲسِکمارٹرس (خوشک کٔن) وارٲی تعٲمیر کٔرمت۔
یورپینہٕ طرفہٕ ٲس گوڑنچ تصدیق شدہ دورٕ 19مہ صدی کس آخر منٛز، امہٕ جایہٕ ہینز تحقیقات ٲس گمچ1871 تس منٛز شروع۔
عظیم زمبابویک علاقہٕ گوٛ ژورمہٕ صدی عیسوی تام آباد۔
ڈیوڈ بیچن خیال چُھ یہٕ زِ شہر تہِ امیچ ریاست، زمبابویچ بادشٲہی، 1200 پیٹھٕ 1500 تام پھولے، حالانکہ امہٕ سندٕ مرنہٕ برونٹھچ تٲریخ ٲس 1500تچ دہائی کس اوائلس منٛز João de Barros سس کٔرک منتقل تفصیلس سٔتھ ظاہر۔
تِم چھ زاننہٕ یوان ہل کمپلیکس، ویلی کمپلیکس تہِ عظیم انکلوژر کیٛن ناون سٔتھ۔
وادی کمپلیکس چھک کٔرک بالٲئی تہِ زیریں وادی کیٛن کھنڈراتن منٛز تقسیم، یتھ منٛز قصبک مختلف ادوار چھ۔
اقتدارک مرکز گوٛ 12مہ صدی منٛز ہل کمپلیکسہٕ پیٹھ عظیم دیوار، بالٲئی وادی تہِ آخر منٛز 16مہ صدی کیٛن اوائلس منٛز زیریں وادی منٛز منتقل۔
باقی نوادراتن منٛز چھ شٲمل صابنہٕ کٔنہٕ ہیند مجسمہٕ (یتھ منٛز اکھ برٹش میوزیم منٛز چُھ)،میچہٕ ہیند بانہٕ، ششترو گھڑٕ، ہوس داند، ششتر تہِ تانبک تار، ششترک کدال، کانسی ہیند نیزٕ، تانبک نیٹھ تہِ مصلوب، تہِ سونہٕ سُند موتی، کٔر، لاکٹ تہِ چادر.
سوٛ بین الاقوٲمی تجارت چھ مقٲمی زرعی تجارتس علاوٕ،یتھ منٛز مویشی خاص پٲنٹھ اہم ٲس۔
پرتگالی تاجرو بوز 16مہٕ صدی ہنٛدس شروعس منٛز قرون وسطی کس شہر کاس باقیاتس متعلق، تہٕ تہند کنہہ انٹرویون تہٕ نوٹن ہنٛد ریکاڈ چِھ زندٕ، یم عظیم زمبابویس سونہٕ کس پیداوارس تہٕ طویل فاصلہٕ کس تجارتس سۭتۍ جوڑان چُھ۔
ام وون زور دتھ زِ مجسمہ گو امہٕ وراۓ پوٹولیمک دورس (c. 323–30 BC) سیۭتۍ ظاہر، ییلہٕ سکندریہس منٛز مقیم یونانی تاجر مصری نوادرات تہٕ چھدم نوادرات جنوبی افریقہس برآمد کرن۔
بینٹس ٲس نہٕ آثار قدیمچ کنہہ باقاعدٕ تربیت، مگر تم کوٛر عربس، یونانس تہٕ ایشیا مائنرس منٛز واریہ وسیع پیمانس پیٹھ سفر۔
تہندٕ مرد لانہٕ ذریعہ چِھ تتمن قدیم یہودی یا جنوبی عرب نسل ہنٛز روایت۔
لیمبا کہ دعوچ اطلاع ٲس ولیم بولٹسن (1777 منٛز، آسٹریا کس ہیبسبرگ حکامس) تہٕ اک اے۔ اے۔ اینڈرسنن دژمژ (19 مہٕ صدی منٛز دریائے لمپوپو کس شمالس منٛز پنس سفرس متعلق لکھنس دوران)
تم چِھ سارنی کھوتہٕ گوڑنٹھ پہاڑی کمپلیکس کس پیٹھمن چھتن پیٹھ ژھٹہٕ ڈھیرن منٛز ترین ٹیسٹ دبن ڈبومت، یمہٕ سۭتۍ غیر قابل ذکر مژٕ ہنٛد بانہٕ تہٕ ششتر کٲمٕ ہنٛد مرکب اوس پیدٕ گومت۔
کیٹن تھامسن کوٛر فوری پانٹھ جوہانسبرگس منٛز برٹش ایسوسی ایشنچ میٹنگ منٛز پننہٕ بنٹو اورجن تھیوری ہنٛد اعلان۔
ریڈیو کاربنک ثبوت چِھ 28 پیمائشن ہنٛد مجموعہٕ، ییمہٕ خاطرٕ گوڑنک ژور تراوتھ، امہٕ طریقہٕ کار کہ استعمال کہ گوڑنیکیو دہو پیٹھ تہٕ وۄن چُھ غلط پانٹھ وچھنہٕ یوان، چِھ 12مہٕ پیٹھ 15مہٕ صدی ہنٛد تاریخچ تائید کران۔
ابتدائی نوآبادیاتی نوادرات کس خننس منٛز سون تہٕ نوادراتن ہٹاونہٕ سۭتۍ گو بڑس پیمانس پیٹھ نقصان، خاص طور پانٹھ رچرڈ نکلن ہال سنٛد خَنن۔
پریبین کارشولم چُھ لیکھان زِ نوآبادیاتی تہٕ سیاہ فام قوم پرست دیٛشویو گروپو کوٛر عظیم زمبابوک ماضیس ملکک حال کس بارس منٛز تہندٕ وجنچ حمایت کرنہٕ خاطرٕ مقبول تاریخ تہٕ افسانک ذرائع ابلاغ کہ ذریعہ بلاون۔
پکیرائی تہٕ کارشولم چِھ تجویز کران زِ عظیم زمبابویک یہٕ پیشکش ٲس جزوی پٲنٹھ اتھ علاقس منٛز آبادکاری تہٕ سرمایہٕ کاری ہنٛد حوصلہ افزٲئی خاطرٕ۔
1980 منٛز اوس اتھ جایٔیہٕ خاطرٕ نئین بین الاقوٲمی پٲنٹھ تسلیم شدٕ آزاد ملکک ناو تبدیل آمت کرنہٕ، تہٕ امک مشہور سوپسیٹون جانورن ہنٛد نقش و نگار آو رہوڈیشین پرچم تہٕ کوٹ آف آرمز پیٹھ قومی علامتک پٲنٹھ برقرار تھونہٕ تہٕ یہٕ آو زمبابویے کس نیٔس پرچمس منٛز ہاونہٕ۔
سابق سنٛز اکھ مثال چِھ کین موفوکا سنٛز کتابچہٕ، حالانکہ اتھ کٲمٕ پیٹھ چُھ واریہ زیادٕ تنقید آمت کرنہٕ۔
یہٕ اوس امہٕ ملکچ بھرپور تاریخس محفوظ تھونہٕ خاطرٕ بناونہٕ آمت یتھ عالمگیریت کہ وجہ سۭتۍ ے تاریک مستقبلک سامنہٕ اوس۔
یہٕ سائٹ چِھ واریہ فن تعمیراتی طرزن ہنٛز نمائش کران، یس وسطی میکسیکو منٛز نظر ینہٕ والن شیلین تہٕ شمالی مایا کیٛن نشیبی علاقن منٛز Puuc تہٕ Chenes اندازچ یاد دلاوان۔
شہرس ممٛز ہیکہٕ مایا کس دنیاہس منٛز ساری کھچتہٕ زیادٕ متنوع آبادی آستھ، اکھ یُتھ عنصر یم سائٹٕ پیٹھ تعمیراتی طرزن ہنٛدن مختلف قسامن منٛز حصہ آسہٕ تروٛمت۔
اٹذا خاطرٕ اکھ ممکنہٕ ترجمہ "enchanter (or enchantment) of the water," امہٕ کہ (itz) پیٹھ، "جادوگر"، تہٕ ha,آب"۔
یہٕ شکل چِھ chʼ تہٕ ch ہس درمیان صوتیاتی فرقس محفوظ تھوان، تیکیازِ بنیادی لفظ chʼeʼen (یتھ پیٹھ مایاہس منٛز زور چھنہٕ یوان دینہٕ) چُھ پوسٹل ویولر ایجیکٹیو افریکیٹ کنسوننٹ سۭتۍ شروع گژھان۔
تمن سینوٹسن منٛز چُھ، "Cenote Sagrado"  یا Sacred Cenote (یتھ مقدس کیور یا قربانی ہنٛد کیور تہٕ چُھ وننہٕ یوان) ، ساری کھوتہٕ مشہور۔
امہٕ وراۓ، شہرچ سیاسی تنظیمس یییہٕ "ملٹیپل" سسٹم کہ ذریعہ شکل دینہٕ، یس زن حکمران طبقہٕ کیٛن ممبرن پیٹھ مشتمل کونسل کہ ذریعہ حکمرانی ہنٛز حیثیت چُھ تھوان۔
تاہم، یہٕ اوس آخری کلاسک کس اختتامس تہٕ ٹرمینل کلاسک کس گوڑنکس حصس منٛز زِ یہٕ سائٹ بنۓ اکھ بڑ علاقائی دارالحکومت، یم شمالی مایا کیٛن نشیبی علاقن منٛز سیاسی، سماجی ثقافتی، اقتصادی تہٕ نظریاتی زندگیس مرکزیت تہٕ غلبہ حٲصل کوٛر۔
ہناک سیلن کر قیاسس پیٹھ پننس اقتدارس منٛز اضافچ پیش گوئی۔
اگرچہ کنہہ آثار قدیمک ثبوت موجود چِھ یم امہ کتھہٕ ہنٛز نشاندہی چِھ کران زِ Chichén Itzá اوس اکہ وقتٕ لوٹنہٕ تہٕ برطرف کرنہٕ آمت، مگر امہٕ کھوتہٕ زیادٕ ثبوت چِھ موجود زِ یہٕ ہیکنہٕ نہٕ مایاپن کہ ذریعہ آستھ، کم کھوتہٕ کم ییلہٕ Chichén Itzá اکھ فعال شہری مرکز اوس۔
یہٕ Chichén Itzá اشرافیہچ سرگرمیہٕ بند گژھنہٕ پتہٕ، شہر آسنہٕ شاید ترک آمت کرنہٕ۔
مونٹیجو آو 1531 منٛز کمکک سۭتۍ یوکاٹن واپس تہٕ کوٛرن مغربی ساحلس پیٹھ کیمپیچس منٛز پنن مرکزی اڈٕ قائم۔
مونٹیجو دی ینگر ووت بالآخر چیچن اتزا، یم تمک ناو بدلاوتھ سیوڈاد ریئل تھو۔
رتھ گئے، مگر کنہہ کمک واژ نہٕ۔
1535 تام، تمام ہسپانوی ٲس جزیرٕ نما Yucatán پیٹھ کڑنہٕ آمت۔
1860 منٛز، Désiré Charnay ین کٔر Chichén Itzá ہچ سروے تہٕ تُلن واریہ فوٹو یم تم (Cités et ruines américaines (1863 منٛز شائع کٔر۔
آگسٹس لی پلونجنن وون تتھ  "Chaacmol" (پتہ آو تتھ "Chac Mool" ناو دنہٕ، یس زن میسوامریکا منٛز لبن والن امہٕ مجسمہ کیٛن تمام قسمن بیان کرنچ اصطلاح چِھ روزمژ)۔
1894 میں یوکاٹن میں ریاستہائے متحدہ کے قونصل ایڈورڈ ہربرٹ تھامسن نے Hacienda Chichén خریدا، جس میں Chichen Itza کے کھنڈرات شامل تھے۔
تھامسن چُھ 1904 پیٹھ 1910 ہس تام سینوٹ ساگراڈوس (مقدس سینوٹ) کھنہٕ خاطرٕ ساری کھوتہٕ زیادٕ مشہور، ییتہٕ تم سۄن، ترام تہٕ کھنمٕژ جیڑکۍ نمونہٕ برآمد کٔر، سۭتی تہنٛز گوڑنِچ مثالہٕ یہنٕدس بارس منٛز چُھ یہٕ خیال یوان کرنہٕ زِ تم ٲسۍ کولمبیا برونٛہک مایا کپڑ تہٕ لٔکٕرٕ ہٕنٛد سامان۔
میکسیکن انقلاب تہٕ تمہِ پتہٕ ینہٕ والی حکومتی عدم استحکامس سۭتۍ سۭتۍ گۄنُیک جنگِ عظیمن  تہِ اوس اتھ منصوبس أکس صٔدی تام تاخیرک شکار گوٛمت۔
امہٕ وقتٕ، میکسیکوک حکومتن کٔر ایل کاسٹیلو (کوکلنک مندر) تہٕ گریٹ بال کورٹچ کھدائی تہٕ بحالی۔
تھامسن، یس امہٕ وقتٕ امریکہس منٛز اوس، زانہ آو نہٕ یوکاٹن واپس۔
1944 منٛز دیٛت میکسیکوک سپریم کوٹن فیصلہٕ زِ تھامسنن فٹراو نہٕ کنہہ تہٕ قانون تہٕ چیچن اتزا کوٛرن امکیٛن وٲرثن واپس۔
گوڑنک اوس نیشنل جیوگرافک کہ طرفٕ سپانسر آمت کرنہٕ، تہٕ دیم اوس نجی مفادات کہ طرف.
یہٕ شہر اوس فٹمتن خطوں پیٹھ بناونہٕ آمت، یُس بڑس آرکیٹیکچرل گروپ کس تعمیر خاطرٕ مصنوعی پأنٹھ ہموار اوس آمت کرنہٕ، ییتھ منٛز کاسٹیلو اہرام، تہٕ لاس مونجاس، اوساریو تہٕ مین ساؤتھ ویسٹ گروپن ہنٛدن علاقن برابر کرنس منٛز ساری کھوتہٕ زیادٕ کوششہٕ آسہٕ آمژ کرنہٕ۔
کنن ہنٛز یِمو عمارتو منٛز چِھ واریہ اصلی وزل، سبز، نیوٛل تہٕ جامنی رنگن منٛز پینٛٹ آمت کٔرنہٕ۔
یورپس منٛز گوتھک گرجا گھرن ہنٛد پانٹھ، رنگو تہٕ کوٛر مکمل آسنک زیادٕ احساس فراہم تہٕ عمارتن ہنٛدن علامتی اثراتن منٛز کورن واریہ اہم کردار ادا۔
پیوک طرز چِھ کی عمارتن منٛز موزیک سۭتۍ سجاونہٕ آمت بالائی حصن ہنٛز خصوصیت مگر سُوٛ چُھ پیوک ہارٹ لینڈ کہ فن تعمیر نش مختلف، ییتھ کیٛن زن پیوک خطہٕ کس عمدٕ پوشاکن برعکس چُھ۔
شمال مشرقی سیڑھین ہنٛدس بیلسٹریڈس کس بنیادس پیٹھ چِھ سرپینٛٹ کلہٕ آمت تراشنہٕ۔
کنہہ اپز آغازن پتہٕ، تمو کٔر اہرام کس شمالس طرفٕ اکھ ہیڑ دریافت۔
میکسیکوچ حکومتن کٔر شمالی پیڑٕ ہنٛز بنیاد برونٹھ اہرام کہ ہیڑٕ پیٹھ کیٛن پوشیدٕ مندرس تام اکہٕ سرنگٕ ہنٛز کھدائی، تہٕ کھولکھ سوٛ سیاحن ہنٛد خاطرٕ۔
اکس پینل منٛز، کھلاڑین منٛز آو اک سنٛد کلہٕ قلم کرنہٕ۔ زخمی سرفن ہنٛد شکلہٕ منٛز چِھ خونک دھارٕ خارج گژھان۔
جنوبی سرس پیٹھ چُھ بیاکھ اکھ، واریہ بڑ مندر، مگر کھنڈراتن منٛز۔
اندرٕ چُھ اکھ بوٛڑ دیوار، واریہ زیادٕ تباہ، ییتھ منٛز جنگک منظر چُھ ہاونہٕ آمت۔
یہٕ چُھ مایاہس تہٕ ٹولٹیک سٹائل کس امتزاجس منٛز بناونہٕ آمت، امہٕ کیٛن ژشونی طرفن منٛز چِھ ہیڑٕ کھسان۔
امہٕ کیو اندرونی آثار قدیمہک ماہرینو کوٛر کنن ہنٛد بنیمت بڑن شنکون ہنٛد مجموعہ دریافت، یمک مقصد نامعلوم چُھ۔
امک ناو چُھ ڈھانچہٕ کس پیٹمس حصس منٛز قربان گاہن ہنٛد اکہ سیریز پیٹھ آمت یُس پیٹمن نرن سۭتۍ مردن ہنٛز لوٛکٹہہٕ کھنمژ شخصیتن ہنٛد مدد سۭتۍ چُھ، ییتھ زن "atlantes" چُھ وننہٕ یوان۔
یہٕ کمپلیکس چُھ ٹولٹیک کس دارالحکومت ٹولکس منٛز مندر بی کس مشابہس، تہٕ دوشونی علاقن درمیان چِھ ثقافتی رابطک کنہہ شکلٕ ہنٛز نشاندہی کران۔
یہٕ مندر چُھ اکس سابقہ ​​ڈھانچس گھیران یا دفن کران ییتھ The Temple of the Chac Mool وننہٕ چُھ یوان۔
اکھ ساس کالمن ہنٛدس گروپ کس جنوبس منٛز چِھ ترۍ، لوکچہٕ، باہم جڑتھ عمارتن ہنٛد اکھ گروپ۔
پیٹمہٕ حصک اکھ حصہٕ چُھ ڈھانچس برونٹھ کیٛن ایکس تہٕ او کہ شکلٕ سۭتۍ ظاہر گژھان۔
یہٕ Xtoloc مندر چُھ اوساریو پلیٹ فارم کس باہر حال سی منٛز بحال گۄمت مندر۔
اکسٹولو مندرس تہٕ اوساریوس درمیان چِھ کنہہ سیدۍ ڈھانچہٕ: وینسک پلیٹ فارم، یس ڈیزائنس منٛز ہویی چُھ امی ناوک ڈھانچہٕ کوکولکانس (ال کاسٹیلو) سۭتۍ، مقبرن ہنٛد پلیٹ فارم، تہٕ اکھ لوکٹ، گول ڈھانچہٕ یُس بے ناو چُھ۔
کاسا کولوراڈا چِھ (ہسپانوی "ریڈ ہاؤس") چیچن اتزا ہنٛدن بہترین محفوظ عمارتن منٛز اکھ۔
2009 منٛز، INAH کوٛر اکھ لوکٹ بال کورٹ بحال یس کاسا کولوراڈاک پتمہٕ دیوار سۭتۍ ملحق اوس۔
امہٕ عمارتک ناو چُھ مقامی مایا ہن طویل عرصہٕ پیٹھ استعمال کرمت، تہٕ کنہہ مصنفینن ہنٛد ذکر چُھ زِ امک ناو اوس سٹوکن پیٹھ ہرن سنٛد پینٹنگ کس ناوس پیٹھ تھونہٕ آمت یس نہٕ وون موجود چُھ۔
ہسپانون تہو اتھ کمپلیکسس لاس مونجاس ناو ("The Nuns یا "The Nunnery")، مگر یہٕ ٲس اکھ سرکٲری محل۔
یم تحریرٕ چِھ اکثر کاکوپاکل کہ ناو سۭتۍ اکس حکمران سنٛد ذکر کران۔
امک ناو چُھ کنہٕ ہنٛد سپیرل ہیڑٕ پیٹھ پیمت۔
زیٹھ، مغربس کُن بتھ کرتھ چِھ ستھ دروازٕ۔
عمارت کس جنوبی سرس منٛز چٕھ اکھ دروازٕ۔
اکس چیمبرس اندر، چھتس قریب، چُھ اکس پینٹ شدہ اتھک پرنٹ۔
غارک محل وقوع چُھ جدید دورس منٛز مشہور رودمت۔
یہٕ E. Wylys Andrews IV تہٕ کٔر 1930 کس دہائیس منٛز غارچ تلاش۔
15 ستمبر 1959 کو، اکھ مقامی گائیڈ، José Humberto Gómez غارس منٛز اکھ اپز دیوار دریافت۔
کتاب شائع گژُنہٕ برونٹھی، بینجمن نارمن تہٕ بیرن ایمانوئل وان فریڈرکسٹلن کوٛر سٹیفنس سۭتۍ ملنہٕ پتہٕ چیچنک سفر، تہٕ دشویو یہٕ لوٛب تمک نتائج کرخ شائع۔
1923 منٛز، گورنر کیریلو پورٹون کھول باضابط پانٹھ چیچن اتزا گژھن واجن شاہراہ۔
1930 منٛز، کھولیو مایالینڈ ہوٹل، ہیسینڈا چیچن کس بالکل شمالس منٛز، ییتھ کیٛن کارنیگی انسٹی ٹیوشنن اوس پننس قبضس منٛز نیمت۔
1972 منٛز، میبکسیکون کوٛر لی فیڈرل سوبری یادگارن تہٕ زوناس آرکولوجیکاس، آرٹسٹیکس ای ہسٹریکاس (یادگاروں اور آثار قدیمہ ، فنکارانہ اور تاریخی سائٹس پر وفاقی قانون) نافذ یم ملکک تمام کولمبیا ہچ برونٹم یادگارن، بشمول چیچن اتزا، تھویٛن وفاقی ملکیتس تحت۔
ٹور گائیڈز کرٕ چیچن اتزا منٛز اکس منفرد صوتی اثرک تہٕ مظاہرٕ: ہیڑٕ برونٹھ کیٛن ایل کاسٹیلو پرامڈس برونٹھ کیٛن اکھ ہینڈ کلپ اکہ گونج سۭتۍ پیدٕ کرٕ یس پرندن ہنٛد چہچہاہٹس سۭتۍ میلان جُلان چُھ، ییتھ کیٛن زن ڈیکلرک کہ تحقیقاتس مطابق .
آی این اے ایچن، یُس سائٹٕ ہنٛد انتظام چُھ کران، چِھ متعدد یادگارن عوامی رسائی خاطرٕ بند کرمت۔
اصلی ٲس رئیل اسٹیٹ ڈویلپر تہٕ نیو یارکک سٹیٹ سابق سینیٹر ولیم ایچ رینالڈسک اکھ پروجیکٹ، یہٕ عمارت ٲس کرسلر کارپوریشنک سربراہ والٹر کریسلرن تعمیر کرمژ۔
اکھ ملحقہ اوس 1952 منٛز مکمل آمت کرنہٕ، تہٕ یہٕ عمارت ٲس نیہٕ وریہٕ کرسلر خاندانن کنہہ مٲلکن سۭتۍ کنمژ۔
امہٕ دورچ خاصیت ٲس گہری سماجی تہٕ تکنیکی تبدیلیہٕ۔
یینہٕ والس وریس منٛز یییہٕ، کسلرس ٹائم میگزینک "شخص آف دی یئرک" ناو دینہٕ۔
گوڈنک جنگٕ عظیم کہ ختم گژھنہٕ پتہٕ، یورپی تہٕ امریکی معمارو وچھ آسان ڈیزائنس جدید دور کس مظہرک پانٹھ تہٕ آرٹ ڈیکو فلک بوس عمارتن ترقی، جدت تہٕ جدیدیتک علامتک پانٹھ۔
عمارتک منصوبہٕ بندی منٛز تہنزٕ شمولیت برونٹھ، رینالڈس اوس کونی آئی لینڈک ڈریم لینڈ تفریحی پارکہٕ ہنٛد ترقی خاطرٕ مشہور۔
1927 منٛز، کنہہ ورین ہنٛد تاخیر پتہٕ، رینالڈس کٔر اکھ ژتجی منزلہٕ عمارت ڈیزائن کرنہٕ خاطرٕ معمار ولیم وان ایلن سنٛز خدمت حٲصل۔
وان ایلن تہٕ سیورینسن کٔر اکہ دیمہٕ تکمیل ہنٛز، اصلی وان ایلنس سۭتۍ، خیالی معمار تہٕ سیورینس اوس اکھ ہوشیار کاروبٲری شخصیت یم فرم ہنٛد مالی معاملات سنبال۔
63 منزلہٕ عمارتک سرکٲری منصوبن سۭتۍ دیو ہفتو پتہٕ آیہٕ یہٕ تجویز دوبارٕ تبدیل کرنہٕ۔
ملحقہ 56 منزلہٕ چنین بلڈنگ تہٕ چٕھ زیر تعمیر۔
یم منصوبہٕ ٲس جون 1928 منٛز منظور آمت کرنہٕ۔
مہٕ وراۓ کوٛر تم رینالڈس بلڈنگ خاطرٕ اکھ متبادل ڈیزائن وضع، یُس اگست 1928 منٛز شائع اوس گومت۔
28 اکتوبر آو اکھ ٹھیکہ دینہٕ تہٕ 9 نومبر آو پورٕ کرنہٕ۔
1928 کہ اواخر پیٹھ 1929 کس اوائل تام، رود گنبد کس ڈیزائنس منٛز تبدیلیہٕ جٲری۔
بنمہٕ طرف، گو عمارتِ کرسلر کارپوریشنک ہیڈ کوارٹر بنانک والٹر کرسلر سنٛد ارادٕ سۭتۍ ڈیزائن متاثر، تہٕ ییتھ کیٛن، مختلف تعمیراتی تفصیلاتن کرسلر آٹوموبائل مصنوعات، ییتھ کیٛن زن پلائی ماؤتھک ہڈ زیوراتن اوس بناونہٕ آمت (وُچھیو)۔
عمارتچ مناسب تعمیر گۍٔ 21 جنوری 1929 منٛز شروع۔
فی ہفتہٕ تقریبن ژور منزلن ہنٛز سٹیلورکچ تعمیر کہ رفتارٕ باوجود، فلک بوس عمارتک سٹیلورکچ تعمیرس دوران چُھنہٕ کنہہ موٛزور مران۔
40 وال سٹریٹ تہٕ کرسلر بلڈنگ کوٛر ورلڈچ بلند ترین عمارتک"2 امتیاز خاطرٕ مقابلہٕ شروع۔
23 اکتوبر 1929 منٛز، وول ورتھ بلڈنگ ہنٛز بلندیس عبور کرنک اکہ ہفتہٕ پتہٕ تہٕ 1929 کہ تباہ کن وال سٹریٹ کریش شروع گژھنک اکھ دوٛہ برونٹھ، سپائر آو جمع کرنہٕ۔
یوتام زِ نیویارک ہیرالڈ ٹریبیون، یم ٹاورچ تعمیر ہنٛز عملی پانٹھ مسلسل کوریج ٲس کرمژ، کٔر نہٕ سپائرچ تنصیب کس بارس منٛز اتھ وقتس تام رپویرٹ یوتام نہٕ سپائر آو تلنہٕ۔
عمارتچ لابی منٛز، اکہ کانسیچ تختی ہنٛز نقاب کشائی آیہٕ کرنہٕ ییتھ پیٹھ لکھنہٕ اوس آمت کرنہٕ "شہری ترقی منٛز مسٹر کرسلر سنٛد تعاونک اعتراف"۔
کرسلر بلڈنگ ہنٛد قیمت اوس 14 ملین ڈالر، مگر 1859 اوس قانونہٕ مطابق شہرک ٹیکس سۭتۍ مستثنیٰ یم کوپر یونینک ملکیت وٲل سائٹن ٹیکس سۭتۍ چھوٹ ٲس دژمژ۔
یمن کامیابین پیٹھ اوس وان ایلنک اطمینان ممکنہٕ پانٹھ والٹر کرسلرک پتہٕ پنن آرکیٹیکچرل فیسک بیلنس ادا کرنک انکار کہ وجہ سۭتۍ اوس خاموش گیٛمت۔
تاہم، کرسلرس خلاف قانونی چارہ جوئی کٔر اکہ معمارچ حیثیت سۭتۍ وان ایلنن ساکھس نمایاں پانٹھ کم کرمژ، یم عظیم افسردگی تہٕ منفی تنقیدک اثراتس سۭتۍ سۭتۍ امک کیریئر کوٛرن برباد۔
1944 منٛز، کوٚر کارپوریشنن عمارت کس مشرقس منٛز 666 تھرڈ ایونیوس پیٹھ 38 منزلہٕ ملحقہ تعمیر کرنک منصوبہ دائر۔
اصلی عمارتچ کیٛن ٲس نہٕ ونہٕ تیار آمژ کرنہٕ، تہٕ اتھ پیٛو خاص پانتھ نقل کرن۔
خاندانن کنۍ عمارت 1953 منٛز ولیم زیکنڈورفس امہٕ کس اسیسڈ قیمت 18 ملین ڈالرس۔
امہٕ وقتٕ، یہٕ ٲس نیو یارک شہرک تاریخچ ساری کھوتہٕ بڑ رئیل اسٹیٹ فروخت گژھنچ اطلاع۔
1961 منٛز، عمارتک سٹینلیس سٹیلک عناصر، بشمول سوئی، تاج، گارگوئلز، تہٕ داخلی دروازس، آیہٕ گوڑنک لٹہٕ پالش کرنہٕ۔
کمپنی ہیٛژ یہٕ عمارت $35 ملینن۔
سپائرچ بحالی گیٔۍ یس 1995 منٛز مکمل گیٔۍ۔
اتھ صفائی میٛلیو 1997 خاطرٕ نیویارک لینڈمارکس کنزروینسی ہنٛد لوسی جی موسی پرزرویشن ایوارڈ۔
جون 2008 منٛز، یہٕ آو وننہٕ زِ ابو دابی انویسٹمنٹ کونسل TMW کس 75 فیصد معاشی سود ، عمارتس منٛز Tishman Speyer پراپرٹیز پیٹھ 15 فیصد سود، تہٕ 800 ملین امریکی ڈالرن منٛز ٹرائلن ریٹیل ڈھانچک اکھ حصہٕ ہینہٕ خاطرٕ کتھ باتھ کران۔
امہٕ کس نتیجس منٛز گیٔۍ عمارتچ کل توانائی ہنٛدس کھپتس منٛز 21% کمی، آب کس کھپتس منٛز 64% کمی، تہٕ فضلہ کس ریسائیکلنگس کس شرح منٛز 81% کمی واقع۔
فلسفیانہٕ عملک اخلاقیات۔"
فلسفہ چھہٕ عقلی پانٹھ تنقیدی سوچ، یس دنیاہچ عمومی نوعیت کس بارس منٛز کم و بیش منظم قسمچ چٕھ (میٹا فزکس یا نظریہ وجود)، عقیدک جواز (علمیات یا نظریہ علم)، تہٕ طرز زندگی (اخلاقیات یا نظریہ)۔
مابعد الطبیعیات چِھ امہٕ طریکہٕ کہ تصور منٛز شٲمل غیر منقولہ مفروضن ہنٛز جاۓ پورٕ دنیا کس بارس منٛز عقلی عقلی تہٕ منظم تنظیمس سۭتۍ نیوان۔
19مہٕ صدی منٛز، جدید تحقیقی یونیورسٹین ہنٛز ترقین چُھ علمی فلسفہٕ تہٕ باقی مضامینس پیشہ ورانہٕ تہٕ مہارت حٲصل کرنک بٲعث بناومت۔
منطق دانن خلاف ون پیرونسٹ فلسفی سیکسٹس ایمپریکسن مختلف طریقن ہنٛز تفصیل یتھ منٛز قدیم یونانی فلسفیو اوس فلسفہ تقسیم کرمت، نوٹ کرتھ زِ اتھ تریٛن حصن ہنٛدس تقسیمس پیٹھ چِھ افلاطون، ارسطو، زینوکریٹس تہٕ سٹوکسن اتفاق کرمت۔
سقراط پیٹھ متاثر گژھن واجن باقی قدیم فلسفیانہ روایاتن منٛز چٕھ Cynicism ،Cyrenaicism ،Stoicism  تہٕ Academic Skepticism شٲمل۔
قرون وسطی کیٛن کنہہ اہم مفکرینن منٛز چٕھ سینٹ آگسٹین، تھامس ایکیناس، بوتھیئس، اینسلم تہٕ راجر بیکن شٲمل۔
بڑن جدید فلسفن منٛز چِھ سپنوزا، لیبنیز، لاک، برکلے، ہیوم تہٕ کانٹ شامل۔
بیبلونین کس فلکیاتس منٛز ٲس کائناتس بارس منٛز واریہ زیادٕ فلسفیانہ قیاس آرائیاں تہٕ شٲمل یمو قدیم یونان آسن متاثر کرمت۔
پتم ازاں یہودی فلسفہٕ آو مضبوط مغربی دانشورانہٕ اثراتس تحت تہٕ اتھ منٛز چِھ موزز مینڈلسنن کٲم شٲمل یمو ہسکالہٕ (یہودی روشن خیالی)، یہودی وجودیتک تہٕ اصلاح یہودیتک آغاز کوٚر۔
اسلامی فلسفہٕ چٕھ اکھ فلسفیانہٕ کٲم یُس اسلامی روایت سۭتۍ شروع چُھ گژھان تہٕ زیادٕ تر چُھ عربیس منٛز آسان۔
ابتدائی اسلامی فلسفو کٔر یونانی فلسفیانہٕ روایات نیٔن اختراعی سمتون منٛز تیار۔
الکندی (9 مہٕ صدی)، ایویسینا (980-جون 1037) تہٕ ایورروس (12 مہٕ صدی) ہیوین فلسفین نٛز اوس ارسطو سنٛز کٲم واریہ اثر انگیز۔
ابن خلدون اوس فلسفہٕ تاریخس منٛز اکھ بااثر مفکر۔
ہندوستانی فلسفیانہٕ روایات چِھ مختلف کلیدی تصورات تہٕ نظریاتچ اشتراک کران، یہنٛز مختلف طریقو سۭتۍ تعریف چِھ یوان کرنہٕ تہٕ مختلف روایتو ذریعہٕ چِھ قبول یا مسترد یوان کرنہٕ۔
ہندوستانی فلسفہٕ چُھ عام طور پانٹھ تہندن ویدن تہٕ تمن منٛز موجود نظریاتن سۭتۍ تعلق کس بنیاد پیٹھ گروپ یوان کرنہٕ۔
تم مکاتب یم پننس پانس اپنشدن ہنٛدس سوچس سۭتۍ ہم آہنگ چِھ کران، نام نہاد "آرتھوڈوکس" یا "ہندو" روایات چِھ اکثر شہ درشنن یا فلسفن منٛز درجہٕ بندی یوان کرنہٕ: سانکھیا، یوگا، نیایا، ویشیشکا، میمسا تہٕ ویدانت۔
تم چِھ اتھ بنیادس حصہٕ کرتھ ہندو مذہبس اندر فلسفیانہٕ تشریحات کہ تنوع خاطرٕ رواداری ہنٛز عکاسی کران۔
کنہہ دیم مکاتب فکر تہٕ چِھ یمن اکثر "ہندوک" پانٹھ وچھنہٕ چِھ یوان، اگرچہ ضروری چِھنہٕ زِ تم آسن قدامت پسند (چونکہ تم ہیکن مختلف صحیفن معمولک پانٹھ قبول کرتھ، ییتھ کیٛن شیوا اگاماس تہٕ تنترس) ، یمن منٛز چِھ شیوزمک مختلف سکول شٲمل ییتھ کیٛن پشوپتا، شیوا سدھانت، غیر دوہری تانترک شاوزم (یعنی تریکا، کولا وغیرہ)۔
اتھ کتھہٕ نش انکار زٕ اکھ انسان چُھ"self" یا ""soul تھوان چِھ شاید بدھ متچ ساری کھوتہٕ مشہور تعلیم۔
جین فلسفہٕ چِھ صرف دیو زندٕ بچیمتیو "unorthodox" روایتو (بدھ متس سۭتۍ) منٛز اکھ۔
جینک خیال چُھ زِ تمام وجود چِھ چکراتی، ابدی تہٕ غیر تخلیق شدٕ۔
یمن علاقن منٛز، بدھ متچ سوچ گیٔی مختلف فلسفیانہٕ روایتن منٛز تیار یتھ منٛز مختلف زبانہٕ آیہٕ استعمال کرنہٕ (ییتھ کیٛن تبتی، چینی تہٕ پالی)۔
تھراواڈا سکولک فلسفہٕ چُھ سری لنکا، برما تہٕ تھائی لینڈ ہویس جنوب مشرقی ایشیائی ممالکن منٛز غٲلب۔
بدھ سنٛد مرنہٕ پتہٕ، مختلف گروپو کوٚر امچ اہم تعلیماتس منظم کرن شروع، بالآخر کوٚرکھ مجامع فلسفیانہٕ نظام تیار یتھ ابھدھرما چِھ ونان۔
قدیم تہٕ قرون وسطی کس ہندوستانس منٛز ٲس متعدد سکول، ذیلی سکول تہِٕ بدھ فلسفچ روایت موجود۔
یمو فلسفیانہ روایتو کوٛر مابعد الطبیعاتی، سیاسی تہٕ اخلاقی نظریات ییتھ کیٛن تاؤ، ین تہٕ یانگ، رین تہٕ لی تیار۔
نو کنفیوشینزم گو سونگ خاندانس (960–1297) دوران تعلیمی نظام پیٹھ حاوی، تہٕ امک خیالات ٲس عالم سرکاری طبقہٕ خاطرٕ شاہی امتحاناتک فلسفیانہٕ بنیادک پانٹھ کٲم کران۔
پتہٕ بنیو چینی خاندانو ییتھ کیٛن منگ خاندانس (1368–1644) سۭتۍ سۭتۍ کوریائی جوزین خاندانس (1392–1897) منٛز وانگ یانگمنگ (1472–1529) ہیوین مفکرین ہنٛز قیادتس منٛز اکہ نئی سرٕ سۭتۍ پٔدٕ گژھن وول نیو کنفیوشینزم غالب مکتب فکر، تہٕ سامراجی ریاستک طرفٕ اوس فروغ دینہٕ آمُت.
جدید دورس منٛز، کوٚر چینی مفکرینن مغربی فلسفک نظریات شٲمل۔
مثلن، نیٛو کنفیوشسزم، یمچ قیادت زیونگ شیلی ہیٛو شخصیتن کٔر، اوس کافی بااثر گومُت۔
جدید جاپانی فلسفس منٛز ٲس بیاکھ اکھ رجحان "نیشنل سٹڈیزچ" (کوکوگاکو) روایت۔
17مہٕ صدی دوران، ایتھوپیک فلسفن کٔر اکھ مضبوط ادبی روایت تیار یمچ مثال زیرا یعقوبن دژ۔
مقامی امریکی عالمی نظریاتن ہنٛز بیاکھ اکھ خصوصیت ٲس تہنٛزٕ اخلاقیاتچ غیر انسانی جانورن تہٕ کُلیٛن تام توسیع۔
ٹیوٹلن نظریہ ہیکو Pantheism کس اکہ شکلہٕ پانٹھ وُچھتھ۔
بہر حال، 1990 پیٹہٕ امریکی محکمہ تعلیمی رپوٹو سۭتۍ چِھ پتہ لگان زِ فلسفس منٛز چُھ واریہ کم زَنانیٛو حصہٕ نیومُت، تہٕ یہٕ زِ فلسفہٕ چُھ ہیومینٹیزس منٛز صنفی تناسبک لحاظ سۭتۍ ساری کھوتہٕ کم شعبن منٛز اکھ، یتن زَنانہٕ فلسفچ فیکلٹی منٛز 17% پیٹھ 30% درمیان چِھ۔ کُنہٕ مطالعہ خاطرٕ.
ہیومینٹیزس منٛز انسٹرکشنل فیکلٹی تہٕ سٹافچ خصوصیت تہٕ رویہٕ۔ تہٕ وُچھزیو
امکہ بنیادی تحقیقاتس منٛز چُھ اصل زندگی گزارنک طریقہٕ تہٕ اخلاقیات کیٛن معیاراتن نشاندہی کرن شٲمل۔
ماہر نفسیات چِھ علمک پوٹینسی ذرائعچ جانچ کران، بشمول ادراکی تجربہٕ، وجہ، یادداشت تہٕ گواہی۔
یہٕ گو پرۍ سقراطی فلسفہٕ کس اوائل منٛز پٔدٕ تہٕ کرن فلسفیانہٕ شکوک و شبہات کس گوڑنکس مغربی مکتبہٕ بانی پیرہوس سۭتۍ رسمی شکل اختیار۔
تجربہٕ کار علم کس ماخذک پانٹھ چِھ حسی تجربک ذریعہٕ مشاہدتی ثبوتس پیٹھ زور دیوان۔
عقلیت پسندی ہنٛد تعلق چُھ ترجیحی علم سۭتۍ، یُس تجربہٕ سۭتۍ آزاد چُھ (ییتھ کیٛن منطق تہٕ ریاضی)۔
مابعد الطبیعیاتس منٛز چُھ کائناتُک مطالعہٕ، پورٕ دنیاہک مطالعہٕ تہٕ آنٹولوجی، وجودک مطالعہٕ شٲمل۔
جوہر چُھ صفاتک مجموعہ یُس کُنہٕ چیزس بنیادی پانٹھ بناوان چُھ تہٕ یمہٕ وراۓ سوٛ پنن شناخت راوران چُھ ییلہ زن حٲدثہ اکھ یژھ پراپرٹی چِھ یس چیزس آسان چِھ، یمہ وراۓ سُو چیز ہیکہٕ پنن شناخت برقرار تھیوتھ۔
چونکہ صوتی استدلال چُھ تمام علوم، سماجی علوم تہٕ انسانیت کس مضامینک اکھ لازمی عُنصر، منطق بنیی اکھ رسمی سائنس۔
نیو یارک: آکسفورڈ یونیورسٹی پریس۔
تاہم، علمی فلسفک زیادٕ تر طلباء چِھ پتہٕ قانون، صحافت، مذہب، سائنس، سیاست، کاروبار یا مختلف فنن منٛز پنن حصہٕ تراوان۔
تجزیاتی فلسفن منٛز، زبان ہنٛد فلسفہ زبان ہنٛز نوعیت، زبان، زبان استعمال کرن والن تہٕ دنیاہس درمیان تعلقاتچ تحقیقات کران۔
یمن مصنفینن پتہٕ ٲس لڈوگ وِٹجنسٹائن (ٹریکٹیٹس لوجیکو-فلسفس)، ویانا سرکل نیز منطقی مثبتیت پسند، تہٕ ولارڈ وان اورمین کوائن۔
ام کٔر روایتی پیٹھ تنقید تیکیازِ تمک دراو یہٕ عجیب نتیجہٕ زِ کنہہ تہٕ چیز یییہٕ روایتی پانٹھ کُنہٕ تہٕ ناوٕ سۭتۍ منسوب کرنہٕ۔
یہٕ کرنہٕ خاطرٕ، تم کٔر نشاندہی زِ مرکب الفاظ تہٕ فقرٕ چِھ ٹھیک آسنچ اکھ حد تھاوان۔
تاہم، کریٹائلس سنٛدس ختم گژھنس تام، تم اوس اعتراف کرمُت زِ کنہہ سماجی کنونشنز تہٕ چِھ شٲمل، تہٕ یہٕ زِ اتھ خیالس منٛز ٲس خامیہٕ زِ فونیمس چِھ انفرادی معنی آسان۔
تم کٔر تمام چیز پرجاتین تہٕ نسلن منٛز تقسیم۔
تاہم ، چونکہ ارسطون دیٛت یمن مماثلتن شکل ہنٛد اکھ حقیقی مشترکاتس سۭتۍ تشکیل، اَویی چُھ سُوٛ اکثر "اعتدال پسند حقیقت پسندی" ہنٛد حامی یوان سمجھنہٕ۔
یہٕ اوس مگر پرتھ اصطلاحک معنی (یا احساس)۔
قرون وسطیٰس منٛز ٲس زبان ہنٛد کنہہ قابل ذکر فلسفی۔
اعلی قرون وسطی دورک علماء، ییتھ کیٛن اوکہم تہٕ جان ڈنس سکاٹس، چِھ منطقس سائنس دان سیرموکینالس (زبان ہنٛد سائنس) سمجھان۔
مبہم تہٕ ابہامک مظاہرُک آو شدت سۭتۍ تجزیہ کٔرنہٕ، تہٕ امہٕ سۭتۍ بڑے ہون لفظن ییتھ کیٛن تہٕ، یا، نہ، اگر ، تہٕ پرتھ ہنٛد استعمال سۭتۍ متعلق مسائلن منٛز دلچسپی۔
کُنہٕ اصطلاحک قیاس چِھ سوٛ تشریح یس امکس اکس مخصوص سیاق و سباقس منٛز دینہٕ چِھ یوان۔
یتھ درجہٕ بندی ہنٛد سکیم استعمال تہٕ ذکرس درمیان، تہٕ زبان تہٕ دھاتی زبان درمیان چُھ جدید تفریقک پیش خیمہ۔
عام جملن منٛز چُھ اکھ جزوی لفظ، یُس اسم، فعل تہٕ صفتس پیٹھ مشتمل چُھ آسان۔
فلسفیانہٕ الفاظ چِھ معنی خیز حصن تہٕ پورٕ جملن درمیان تعلقچ وضاحت خاطرٕ مرکبیت کس اصولس پیٹھ توجہ مرکوز کران۔
فنکشنن ہنٛد تصورک استعمال چُھ صرف لغوی معانیک کٲم کرنک طریقہٕ کھوتہٕ زیادٕ بیان کرنہٕ خاطرٕ ممکن: تم چِھ کنہٕ جملک معنی بیان کرنہٕ خاطرٕ تہٕ استعمال یوان کرنہٕ۔
تجویزی فنکشن چُھ زبان ہنٛد اکھ عمل یُس اکس ہستی (یتھ معاملس منٛز، گھوڑ) بطور ان پٹ چُھ نیوان تہٕ اکس معنوی حقیقتس چُھ ظاہر کران (یعنی سوٛ تجویز یمچ نمائندگی "گھوٛڑ چُھ وزل" سۭتۍ چِھ یوان کرنہٕ)۔
کیا زبان ہنٛد حصول چھا ذہنس منٛز اکھ خاص فیکلٹی؟
گوڑنک چُھ طرز عملک نقطہ نظر، یُس یہٕ حکم چُھ دیوان زِ نہ چُھ صرف زبان ہنٛد ٹھوس حصہ ہیچھن، بلکہ چُھ یہٕ کنڈیشنگ سۭتۍ ہچھنہٕ یوان۔
قوم پرست ماڈل چِھ اتھ کتھہٕ پیٹھ زور دیوان زِ دماغس منٛز چِھ مخصوص آلات موجود آسان یم زبان ہنٛد حصول خاطرٕ وقف چِھ آسان۔
ماہرین لسانیات سپیر تہٕ وورفن دژ تجویز زِ زبان چِھ اتھ حدس تام محدود زِ "لنگوسٹک کمیونٹی" ہنٛد ممبران ہیکن مخصوص مضامینن متعلق سوچتھ (اکھ مفروضہ یس جارج اورویل کس ناولس کنوُشتھ ژیتاجیس منٛز متوازی چِھ)۔
سپیر-وورف پوزیشنس بالکل برعکس چُھ یہٕ تصور زِ سوچ (یا زیادٕ وسیع پانٹھ، ذہنی مواد) چِھ زبان پیٹھ ترجیح حٲصل۔
بیاکھ اکھ دلیل چِھ یہٕ زِ امہٕ کتھہٕ ہنٛز وضاحت کرن چِھ مشکل زِ کاغذس پیٹھ موجود نشانیہٕ تہٕ علامتہٕ کِتھ کیٛن ہیکن کنہٕ تہٕ معنی خیز چیزچ نمائندگی کرتھ یوتام نہ ذہنک مواد کہ ذریعہٕ تمن منٛز کنہٕ قسمک معنی دٲخل گژھہٕ۔
فلسفین ہنٛد بییہٕ اکہ روایتِ کوٚر یہٕ ظاہر کرنچ کوشش زٕ زبان تہٕ فکر چِھ ہم آہنگ- زِ اکس وراۓ دیمچ وضاحت کرنک چُھنہٕ کنہہ طریقہٕ۔
اکس حدس تام، علمی الفاظک نظریاتی بنیادٕ (بشمول سیمنٹک فریمنگک تصور) چِھ سوچس پیٹھ زبان ہنٛد اثر و رسوخک تجویز کران۔
یتھ مطالعہ چِھ یم ثابت چٕھ کران زِ زبانہٕ چِھ شکل دیوان زِ لوکھ کتھ کیٛن چِھ وجہ سمجھان۔
تاہم، ہسپانوی یا جاپانی بولن والن ہنٛد وننک آسہٕ زیادٕ امکان زِ "گملہٕ فوٹ پانۍ"۔
ہسپانوی تہٕ جاپانی بولن والن ٲس نہٕ حادثاتی واقعاتک ایجنٹ یان تہٕ نہ ٲس انگریزی بولن والن۔
اکس مطالعس منٛز اوس جرمن تہٕ ہسپانوی بولن والن وننہٕ آمت زٕ تم کرن یمن دون زبانن منٛز مخالف جنس تفویض تھاون وٲل چیزن ہنٛز وضاحت۔
 "برجس" بیان کرنہٕ خاطرٕ، یس جرمنس منٛز نسائی تہٕ ہسپانوی منٛز مذکر چُھ، جرمن بولن والیو ون "خوبصورت"، "خوبصورت"، "نازک"، "پرامن"، خوبصورت تہٕ زیٔیل، تہٕ ہسپانوی بولن والیو ون بڑ، خطرناک، زیٹھ، دوٛڑ، سٹرڈی تہٕ ٹاورنگ۔
چاہے پرتھ اجنبی دوستانہٕ یا دشمنی ہنٛد تعین اوس کنہہ ٹھیک ٹھیک خصوصیاتن سۭتۍ کرنہٕ آمت مگر حصہٕ نینہٕ والن اوس نہٕ یہٕ وننہٕ آمت زِ یہٕ کیا چُھ۔
باقین خاطرٕ رود غیر ملکی بے نام۔
یہٕ نتیجہ آو اخذ کرنہٕ زِ اشیاء ہک ناو تھونہٕ سۭتۍ اسہٕ چِھ تہنٛز درجہٕ بندی تہٕ حفظ کرنس منٛز مدد ملان۔
اتھ علاقس اندر، مسائلن منٛز چِھ شامل: مترادفچ نوعیت، پانہٕ معنیچ ابتداء، معنی کس بارے منٛز سون اندیشہٕ، تہٕ ساختچ نوعیت (یہٕ سوالک زبان ہنٛد بامعنی اکائیاں کتھ پانٹھ چِٕھ لوکٹن بامعنی حصن پیٹھ مشتمل، تہٕ کِتھ پانٹھ چِھ معنیک معنی مکمل امہٕ کیٛن حصن ہنٛد معنی سۭتۍ ماخوذ)۔
مفہومک نظریاتی نظریہٕ، یس عام طور پانٹھ برطانوی تجربہ کار جان لاکس سۭتۍ وٲبستہٕ چُھ، دعویٰ چُھ کران زِ معنی علامتک ذریعہ پیٔدٕ گژھن واجن ذہنی نمائندگی چِھ۔
(ویٹجینسٹینن زبان ہنٛد تصویری نظریہ تہٕ وچھیو۔)
کیمبرج ، میساکیوٹس: ہارورڈ یونیورسٹی پریس۔
معنیک حوالہٕ نظریہ، یتھ اجتماعی پانٹھ معنوی خارجییت کہ ناو سۭتۍ تہٕ زاننہٕ چُھ یوان، خیالاتن ہنٛد مطلب چُھ دنیاہس منٛز تمن چیزن مساوی گژھن یُس دراصل علاماتن سۭتۍ جڑتھ چُھ آسان۔
امہٕ طرحک اکھ نظریہچ روایتی تشکیل چِھ یہٕ زِ کُنہٕ جملک معنی چُھ امچ تصدیق یا جعل سازی ہنٛد طریقہٕ۔
اتھ ورجنس منٛز، کُنہٕ جملچ فہم (تہٕ امہٕ وجہ سۭتۍ معنی) بوزن والن ہنٛد جملچ سچائی ہنٛد مظاہرس (ریاضی، تجرباتی یا باقی) واتنک صلاحیتس پیٹھ مشتمل۔
معنیک اکھ عملی نظریہ چُھ کنہہ تہٕ نظریہ ییتھ منٛز کنہٕ جملک معنیک (یا سمجھ) تعین چُھ امہٕ کہ اطلاقک نتائج سۭتۍ گژھان۔
گوٹلوب فریج اوس اکھ ثالثی حوالہ نظریہک وکیل۔
یژھ سوچ چِھ تجریدی، ہمہ گیر تہٕ معروضی آسان۔
حوالہ جات چِھ دنیاہک تم چیز یمو سۭتۍ الفاظ نیران چِھ۔
تم وچھ ہیرکیٛن بیان کردٕ قسمن ہنٛد مناسب ناون "اختصاصی وضاحتک" پانٹھ (وضاحتک نظریہ وچھیو)۔
یتھ جملے چِھ اتھ معنیس منٛز ظاہر گژھان زِ کنہہ چیز چُھ یُس وضاحتس مطمئن چُھ کران۔
فریج کس اکاؤنٹس پیٹھ، کانٛسہ تہٕ حوالہ دینہٕ والس اظہارک اکس احساس سۭتۍ سۭتۍ چُھ اکھ حوالہٕ تہٕ آسان۔
فریجن تہٕ رسلن خیالاتن درمیان اختلافاتن باوجود، تم چِھ عام طور پانٹھ مناسب ناون ہنٛدس بارس منٛز وضاحتی ماہرینن پانٹھ اکوٹیۓ۔
ارسطو کس ناوس تہٕ وضاحتن پیٹھ کرِو غور "افلاطون سنٛد ساری کھوتہٕ بڑ شاگرد"، "منطقک بانی" تہٕ "سکندرن ماشٹر"۔
سُوٛ ہیکہٕ موجود آستھ تہٕ نسل کس بارس منٛز آسہٕ نہٕ بالکل تہٕ مشہور یا آسہٕ سُو بچپنس منٛز مرمت۔
مگر یہٕ چُھ واریاہ سنیرہ سان تضاد وول۔
اند پک کیٛن موضوعاتن پیٹھ چِھ لامحالہ سوالات وتھان۔
ڈیوڈ کیلوگ لیوسن کوٛر گوڑنک سوالک اکھ مناسب جواب پیش کرنہٕ وز امہٕ نظریہچ وضاحت زِ کنونشن چِھ رویس منٛز عقلی پانٹھ پانس برقرار تھون واجن باقاعدگی۔
نوم چومسکین کوٛر تجویز زٕ زبان ہنٛد مطالعہ چُھ I-Language، یا افراد سنٛد اندرونی زبان کہ لحاظ سۭتۍ کرنہٕ یوان۔
تحقیقک اکھ نتیجہ خیز ذریعہٕ چُھ تمن معاشرتی حالاتن ہنٛز تحقیقات شٲمل یم معنیس تہٕ زبانن جنم چِھ دیوان یا چٕھ تمن سۭتۍ وابستہٕ۔
تم مفروضہٕ یم پرتھ اکس نظریاتی نظریہس برونٹھ چِھ پکناوان چِہ زبان ہنٛد فلسفی خاطرٕ دلچسپی ہنٛد باعث بنان۔
بیان بازی چِھ تمن مخصوص الفاظ ہنٛد مطالعہ یُس لوکھ سامعینن منٛز مناسب جذباتی تہٕ عقلی اثر حاصل کرنہٕ خاطرٕ استعمال چِھ کران، ٲستن سوٛ قائل کرنہٕ، اکساونہ، پیار کرنہٕ یا ہچھناونہٕ خاطرٕ۔
اتھ منٛز چِھ قانونک مطالعہٕ تہٕ تشریح خاطرٕ تہٕ درخواستہٕ، تہٕ ڈسکورس کس ڈومینچ منطقی تصور سمجھنس منٛز چِھ مدد ملان۔
زبان ہنٛد خیال چُھ اکثر یونانی معنوس منٛز منطق سۭتۍ متعلق آسان ییتھ کیٛن زن "logos"، یمک مطلب چُھ گفتگو یا جدلیاتی۔
ہیڈیگرن جوڑ فینیمولوجی ولہیلم ڈیلتھی کس ہرمینیوٹکسس سۭتۍ۔
مثلن، سین (وجود)، لفظ چُھ پانہٕ، متعدد معانی یس سۭتۍ سیر گژان۔
ہائیڈیگر سُند دعوٕ چُھ کہ تحریر چِھ صرف تقریرُک اکھ اضافہٕ، کیازِکہ پرن وأل تہٕ چِھ پران پنن"ٹاک" بناوان یا چِھ آتھ منٛز حصہ نیوٛان۔
سچائی تہٕ طریقہ منٛز، گڈامرن چُھ زبانہٕ"سُہ ذریعہٕ قرار دیُتمُت یتھ منٛز دوٛن لوکن درمیان ٹھوس سمجھ تہٕ معاہدٕ چِھ آسان۔
دیمہٕ طرفہٕ، پال ریکورن کوٛر اکھ ہرمینیٹکس ہنٛز تجویز یم اصطلاح کہ اصل یونانی معنی یس سۭتۍ دوبأرٕ جُڑتھ، عام زبانہٕ ہنٛز متضاد اصطلاحاتن (یا "نشانیہٕ") منٛز پوشیدہ معنی یچ دریافت پیٹھ زور  دیتہٕ۔
یہٕ چُھ تمن پننہٕ خاطرٕ معنی تَخلیق کرنہٕ تہٕ دٔیمن تام امیٛکہ معنی منتقل کرنہٕ خاطرٕ بیرونی دنیاہس نیش فائدٕ توٛلن تہٕ اَصٕل پأٹھۍ جوڑ توڑ کرنچ اجازت دیوان۔
سیمیوٹکس چہٕ تأریخ منٛز کنہہ أہم شخصیات چِھ چارلس سینڈرز پیرس، رولینڈ بارتھیس تہٕ رومن جیکبسن۔
19ہم صدی ہنٛد رومانویتسزمن دیُتہٕ انسانی ایجنسی تہٕ تعمیر کس معنی منٛز آزاد مرضی پیٹھ زور۔
انسانی نظریات چِھ زبان کہ حیاتیاتی نظریات کہ ذریع چیلنج کرتہٕ یوان یم زبانن قدرتی مظاہر سمجان چِھ۔
اNeo-Darwinism منٛز، رچرڈ ڈاکنز تہٕ ثقافتی نقل کٔرن والن نظریاتن ہنٛد دیمہٕ حامی چِھ زبانن دماغی وائرسچ آبادی سمجان۔
کنہہ لوکو چُھ ؤنمُت کہ امہٕ اظہارُک مطلب چُھ دنہس منٛذ کنہہ حقیقی، تجریدی عالمگیر یمن""rocks"وننہٕ چُھ یوان۔
یتہٕ ہیٛکہ مسئلچ وضاحت گژتھ سکتی اگر أس امہٕ تجویزک معاینٕہ کرو کہ"سقراطس چُھ اکھ انسان"۔
یم زٕ چیز چِھ کُنہٕ پأنٹھ جڑان یا اوورلیپ گژان۔
بییہٕ اکھ نقطیہٕ چُھ یہٕ کہ"انسان " چُھ ہستی ہنٛذ ملکیت سمجانہٕ یوان،"سقراطس"۔
رسمی سیمنٹکس ہنٛز یتھ روایت ہنٛد کنہہ نمایا ارکانن منٛز چِھ ترسکی، کارنیپ، رچرڈ مونٹیگ تہٕ ڈونلڈ ڈیوڈسن شأمل۔
تم أس نہٕ آتھ کتھہٕ پیٹھ یقین کران کہ لسانی معنی ہچ سماجی تہٕ عملی پہلوون آسہ منٛطق کین اوزارن ہنٛد ذریع رسمی شکل دینچھ کُنہ تیہٕ کوشش سۭتۍ ہیکو حاصل کرتھ۔
امک واریہ نظریات چِھ کینٹ باخ، رابرٹ برینڈم، پال ہاروِچ تہٕ سٹیفن نیل ہیویو نظریہٕ سازو جذب کرمتھ۔
ورڈ اینڈ آبجیکٹس منٛز، کوئین چٕھ قارئینن اکھ یچھ حالت ہنٛد تصور کرنہٕ خاطرٕ ونان یتھ منٛز یمن ہنٛد سامنہٕ گۄڈ پیٹھ موجود غأر دستاویزی، مقامی لوکن ہنٛدین گروپن سۭتۍ چُھ گژان یتہٕ یمن امک ارکانن ہنٛد الفاظ تہٕ اشارن ہنٛد احساس کرنونچ کوشش گژھ کرنہٕ یین۔
صرف یوتا ہیٛکہ کرنہٕ یتھ کہ فرد سنٛد مجموعی لسانی برتاو اکھ حصہٕ کس طورس پیٹھ ییہٕ لفاظن ہنٛد معاینٕہ کرنہٕ، تہٕ پتہ یمن مشاہداتن ییہٕ دیمن تمام الفاظن ہنٛد معنی یچ تشریح کرنہٕ خاترٕ استعمال۔
قQuine خاطرٕ، یتھکن کہ Wittgenstein تہٕ Austin خاطرٕ، معنی چُھ نہٕ سوٛ چیز یٔسہٕ اکھ لفظ یا جملس سۭتۍ منسلک آسہ، بلکہ اکھ سوٛ چیز، یٔسہ اگر ییہٕ منسوب کرنہٕ، تیٛلہٕ ییہ صرف اکھ پورٕ زبانہٕ سۭتۍ منسوب کرنہٕ۔
مبہم پنچ تم مخصوص مثالہٕ یمن منٛز زبان کین فلسفین چِھ زیادٕ دلچسپی آسان تم چِھ یتہٕ"بارڈر لائن کیسز" ہنٛد وجود یہ وانن بظاہر ناممکن بنومت کہِ کہہ پیشین گوئی  چِھأ صحی یا غلط۔
حسابک فلسفہ چُھ فلسفچ سہ اکھ شاخ یٔسہٕ حسابک مفروضن، بُنیادن تہٕ امکین خیال تہٕ نتٲیجن مطلق پَران چُھ۔
اَز، خسابک کنہہ فلسفن ہنٛد مقصد چُھ یمس ہِیو انکوائری تہٕ امسندن مصنوعاتن ہنٛد حساب کتاب دین، یتہٕ زن باکی چِھ پننہٕ خاطرٕ اکھ یتھس کردارس پیٹھ زور دیوان یُس سادٕ تشریح کھوتہٕ بھرٛہ تنقیدی تجزیس تام گژھ۔
حسابس پیٹھ یونانی فلسفہ أس ہمن ہنٛد جیومیٹری کہ مطالع سۭتۍ واریہ متأثر۔
لہذا، مثلن، 3،چُھ اکائین ہنٛز اکھ خاص تعدادچ نمائندگی کران، تہٕ اِتھ پأنٹھ چُھ نہٕ یہٕ"پٔزی" اکھ نمبر۔
اعدادک یم گۄڈنک یونانی رایہٕ آیہٕ square root of two ہچ غأر معقولیت کہ دریافت پاتہٕ ختم  کرنہٕ۔
لیجنڈ کہ مطأبق، سأتھی پائیتھاگورینس گو امہٕ دریافت سۭتۍ یُتھ صدمُک شکار کہ یموٕ کوٛر ہپاسس پننہٕ مذموم خیال پھألاونس نش رُکاونہٕ باپتھ قتل۔
یہٕ چِھ اکھ سرٛوٚنہٕ پزٕل کہ اکہٕ طرفہٕ چُھ ریاضیاتی پزر اکھ اٹل ناگزیر، مگر دیمہٕ طرفہٕ یمن ہنٛذ"سچائی"ہنٛد آگُر چُھ وونہٕ تہٕ مفقود۔
امہٕ وقتہٕ اُبرے ترٛے سکول، رسمیت، وجدان پسندی، تہٕ منطق، جزوی طورس پیٹھ أمہٕ تیزی سان پھیلان تشویش ہنٛدس جوابس منٛز کہ ریاضی یتھ کنہٕ کہ سُہٕ کھڑا چُھ، تہٕ خاص طورس پیٹھ تجزیہ، یقین تہٕ سختی ہنٛد یمن معیاراتن پیٹھ چُھ نہٕ پورا وسان اترتا 
یتھکن یتھکن صدی گایہٕ کُھلان، تشویش ہنٛد ابتدائی توجہ ریاضی ہنٛد بنیادی محورن ہنٛز کھلہٕ کھوجہٕ تام پھألے، محوری نقطہٕ نظر اقلیدس کہ زمانہٕ پیٹھ تقریبن 300BCE پیٹھ  ریاضی ہنٛز فطری بنیاد کس طورس پیٹھ ننہٕ آمت اوس یوان۔
فزکسک پأنٹھ ریاضی منٛز تہٕ چِھ نٔو تہٕ غأر متوقع خیالات پادٕ گوٛمت أس تہٕ اہم تبدیلیہٕ أسہ یوان۔
بہٕ چُھس نہٕ سونٛچأن کہ فلسفس منٛز اَز کلاسیکی ریاضی یم مشکلات درپیش چِھ تم چِھ حقیقی مشکلات۔ تہٕ بہٕ چُھس سونٛچأن کہ ریاضی ہنٛز یم فلسفیانہ تشریحات یم اَسہٕ ہر طرفہٕ پیش کرنہٕ چِھ یوان چِھ غلط، بییہٕ یہٕ کہ"فلسفیانہ تشریح" چِھ تم یمچ ریاضی چِھ نہٕ ضرورت۔
واریہ کأم کرن وأل ریاضی دان چِھ ریاضیاتی حقیقت پسند رودمت۔ تم چِھ پنن پان قدرتی طورس پیٹھ موجود اشیاء ہچ دریافت کرن وألن کس طورس پیٹھ وٕژان۔
کنہہ اصول (مثلن، کُنہٕ تہٕ زٕ چیزن خاطرٕ، بالکل یمن دوٛن چیزن پیٹھ مشتمل چیزن ہنٛد اکھ مجموعہ)ہیٛکو سیوٚدی صحی وژتھ، مگر مسلسل مفروضے ہنٛد قیاس چِھ صرف یمن اصولن ہنٛز بنیاد پیٹھ ناقأبل فٔصلہٕ ثأبت ہیکہ أستھ۔
افلاطون سنٛز غاپھ تہٕ افلاطونیت دۄنوَے چِھ معنی دار، نہٕ کہ صرف سطحی تعلق، کیازِکہ افلاطون سنٛد نظریات أس گۄڈے تہٕ غالبن قدیم یونانک بے حد مقبول پائتھاگورینسس سۭتۍ متأثر، یمسُن مانن اوس کہ دنیا، بالکل لفظی طورس پیٹھ، تعداد سۭتۍ پٔدا چِھ گوٛمت۔
یہٕ نظریہٕ چُھ ریاضی ہنٛدس بارس منٛز ہسرل کین واریہ کتھن سۭتۍ مشابہت تھوان، تہٕ کانٹ کس اَتھ خیالس تائید کران کہ ریاضی چِھ مصنوعی۔)
فل بلڈڈ افلاطونیت چُھ افلاطونیتک اکھ جدید تغیر، یُس اَتھ حقیقت کہ رد عملس منٛز چُھ کہ ریاضیاتی ہستین ہنٛدٕ مختلف سیٹن ہنٛد وجود ثأبت ہیٛکو کرتھ یُس محور تہٕ استنباطی اصولن پیٹھ منحصر چِھ (مثلن، خارج منٛزمک قانون،تہٕ انتخابک محور)۔
سیٹ تھیوریٹک ریئلزم (سیٹ تھیوریٹک افلاطونیت تتہٕ) اکھ پوزیشن یمکہ دفاع پینیلوپ میڈی چُھ کران، یہٕ نظریہٕ چُھ کہ سیٹ تھیوری چِھ اکھ واحد کائنات أفہ سیٹن ہنٛدس بارس منٛز۔
تمو کوٛر یہٕ تضاد "vicious circularity"" سۭتۍ منسوبہٕ تہٕ اَتھ سۭتۍ نپٹنہٕ خاطرٕ وانُخ اَتھ ramified type theory۔
ہالنکہ رسلن وان کہ یہٕ محور چُھ نہٕ حقیقتس منٛذ منطقس سۭتۍ تعلق تھوان۔
فریجس أس بنیادی قانون V سنز ضرورت تاکہٕ سُہ ہیٛکہٕ اعدادچ واضح تعریف دیتھ، مگر اعداد کہ تمام خصوصیاتہٕ ہیٛکو ہیوم کہ اصول سۭتۍ خأصل کرتھ۔
مگر یہٕ چُھ کأم کرن وألس ریاضی دانس پنن کأم جأری تھونہٕ خاطرٕ تہٕ اَمہ قٕسٕمکن مسائلن فلسفی یا سائنسدانن پیٹھ تراونچ اجازت دیوان۔
ہلبرٹن مقصد اوس اَمہ مفروض سۭتۍ ریاضیاتی نظاموٕ ہنٛز مستقل مزاجی ظاہر کرن أسہ کہ "  finitary rithmetic"\n" (مثبت عددچ عام ریاضی ہنٛد اکھ ذیلی نظام، زن فلسفیانہ طورس پیٹھ غأر متنازعہ اَسنہ خاطرٕ چُنن ین) مطابقت اوس تھوان۔
اَمہٕ پأنٹھ، یہٕ ظأہر کرنہٕ خاطرٕ کہ ریاضی ہنٛد کہہ تییہٕ محوری نظام درحقیقت مطابقت چُھ تھوان، ساروی گۄڈٕ ریاضی ہنٛز اکھ یژ نظامچ مستقل مزاجی پیہٕ فرض کرین یٔسہٕ اکہٕ لحاظ ثابت گژنہٕ خاطرٕ امہٕ نظام کھوتہٕ زیادٕ مضبوط آسہٕ۔
دوٚیٔم فارملسٹ،زن روڈولف کارنیپ، الفریڈ ٹارسکی، تہٕ ہاسکل کری،چِھ ریاضی رسمی محوری نظامو ہنٛز تَفتیش سمجان۔
أس یوتہ زیادٕ کھیلن ہنٛد مطالعہ کرو، تیوتہ ہی بہتر چُھ۔
رسمیت ہنٛز بنیادی تنقید چِھ یہٕ کہ اصل ریاضیاتی نظریات یم ریاضی دانن پیٹھ قابض چِھ تم چِھ سٹرنگ مینیپولیشن گیمزن نیش واریہ دور یمن ہنٛد ذکر پیٹھکن چُھ آمت کرنہٕ۔
تٔریک ہنٛد بانی، براؤور سُند خیال اوس کہ ریاضیاتی اشیاء چِھ یمن مرضیو ہنٛزن ترجیحی شکلو سۭتۍ پٔدٕ گژان یٔس تجرباتی چیذن ہنٛدین ادراکن چِھ مطلع کران۔
انتخاب کین محورن چُھ زیادٕ تر وجدان پرست سیٹ تھیوریوں میں بھی مسترد کر دیا جاتا ہے، حالانکہ کنہہ ورژنن منٛز چُھ یوان یہٕ قبول کرنہٕ۔
آتھخیالس منٛز، ریاضی چِھ انسانی وجدانچ مشق، نہ کہ بے معنی علامتن سۭتۍ گندن وأل کھیلا۔
اِتھے پأنٹھ باکی تمام نمبرن ہنٛز وضاحت چِھ ڈھانچس منٛز یمن ہنٛزن جاین سۭتۍ گژان، نمبر لائن۔
تاہم، امسند مرکزی دعوٕ چُھ صرف اتھ کتھی سۭتۍ مُتعلق کہ اکھ ریاضیاتی چیز چُھ کُنہ قسمچ ہستی، اَمہٕ سۭتۍ نہٕ کنہہ کہ ریاضیاتی چیزن یا ڈھانچہ کیمہِ قسمک وجودس منٛز چِھ(دوٚیمن الفاظن منٛز،نہٕ کہ یمن ہنٛز آنٹولوجی سۭتۍ)۔
ڈھانچن چُھ اکھ حقیقی مگر تجریدی تہٕ غأر مادی وجود سمجھنہٕ یوان۔
ڈھانچہٕ چِھ وجودس منٛز تھونہٕ یوان یوٛتہہ کنہہ ٹھوس نظام یمن ہنٛز مثال دیوان چِھ۔
برائے نام پسندی ہنٛد پأنٹھ، پوسٹ ریم اپروچ چِھ تجریدی ریاضیاتی چیزن ہنٛز وجودچ تردید کران یتھ منٛز یمن ہنٛدٕ جایہٕ علاوٕ بییہٕ خصوصیات چِھ۔
یہٕ خیال چُھ یوان کرنہٕ کہ ریاضی چِہ نہٕ عالمگیر تہٕ انسانی دماغ کہ عَلاوٕ کُنہٕ بییہٕ حقیقی معنس منٛز موجود۔
تاہم، انسانی ذِہنک چِھ نہٕ حقیقتس پیٹھ کنہہ خاص دعوی تہٕ نہٕ چِھ أمسند نقطہٕ نظرٕ ریاضی سۭتۍ بناونہٕ آمت۔
اَمہ نٔقطہ نظرٕ ہنٛد ساروی کھوتہٕ قأبل رسائی، مشہور تہٕ بدنام یلاج چُھ ریاضی کاتہٕ چُھ یوان، یٔسہٕ جارج لیکوف تہٕ رافیل ای نونیز چِھ دچمچ ۔
فرینکلن، جیمز (2014)، "ریاضی ہنٛد اکھ Aristotelian حقیقت پسنٛدانہٕ فلسفہٕ"، پالگریو میکملن، بیسنگ اسٹاک؛ فرینکلن، جیمز (2021)، "ریاضی بطورٕ سائنس غأر تجریدی حقیقت: Aristotelian حقیقت پسنٛدانہٕ ریاضی ہنٛد فلسفہٕ ،"سائنسچہ بنیادٕ 25۔
جان پین مے بیرین چُھ پننہٕ کتابہٕ The Foundations of Mathematics in the Theory of Sets منٛزEuclidean ریاضی تیار کرمت یٔسہٕ Aristotelian حقیقت پسنٛدانہٕ روایتس منٛز چِھ یوان ۔
ایڈمنڈ ہسرلن پننہٕ منطقی تحقیقات کس گۄڈنکس جلدس منٛز، یتھ""The Prolegomena of Pure Logicچِھ ونأن،کرن نفسیاتس پیٹھ واریہ تنقید تہٕ پنن پان اَمہ نیش دور تھونچ کوشش کرن۔
یعنی، کیازِکِہ طِبیاتس چِھ الیکٹرانو ہنٛدس بأرس منٛز یہٕ وننچ ضرورت کہ لائٹ بلب کیازِ چِھ سُہ برتاؤ کران یُس یم کران چِھ، اَمہ خاطرٕ چُھ الیکٹرانن ہنٛد آسن ضروری۔
یہٕ چُھ ریاضی ہنٛدین ہستین ہنٛدس وجودس تجرُبہٕ کہ بہترین وضاحت کس طورس پیٹھ استدلال کران، اِتھ پأنٹھ چُھ ریاضیس دوٚیمو ساینسو نیش الگ کران۔
یہٕ گو 20 ہم صدی کس اوخرس منٛز تیزی سان مقبول گژان وألس تتھ دعوٕ کھوتہٕ بھڑ کہ ریاضی ہنٛز کہہ تہٕ بنیاد ہیکہٕ نہٕ زٕہنۍ ثأبت گَژھت۔
اکھ ریاضیاتی دلیل ہیٛکہٕ غلطس نتیجہٕ پیٹھ احاطس منٛز منتقل کرتھ اِتھے پأنٹھ ہیٛکہٕ یہٕ حقیقتس احاطہٕ پیٹھ نتیجس تام منتقل کرتھ۔
تیم دیچ نیو ڈائریکشنز منٛز امیچ تفصیلی دلیل۔
اگر ریاضی تییہٕ دیمو ساینَسو ہنٛد پأنٹھ تجرباتی چُھ، تیٛلہ اَمہ سۭتۍ چُھ پتہ لگان کہ امسد نتائج تییہٕ چِھ تیتھی ناقص یتھ یمن ہنٛد، تہٕ بالکل اِتھے پأنٹھ دسترس۔
ریاضی ہنٛد فلسفن خاطرٕ یم ہر اکہ سند پہلوؤن نیتھ Quine تہٕ Gödel سند نٔقطہ نظرٕ ہنٛز کنہہ خامین پیٹھ قابو کرنچ کوشش کران چُھ، وژاو Penelope Maddy's Realism in Mathematic
تیم کوٛر ہلبرٹ سنٛد محورن"کہ درمیانہٕ" ہس سۭتۍ شروع تاکہ خلاہس مربوط کرنہٕ بغأر ییہٕ اَمیُک کردار بیان کرنہٕ، تہٕ پاتہٕ تم کأمہٕ کرنہٕ خاطرٕ پوائنٹس ہنٛد درمیان اضافی تعلقات جوڑٔوِن یم گۄڈٕ ویکٹر فیلڈز کہ ذریع أسہ کرنہٕ یوان۔
امہٕ حساب چُھ نہٕ، ریاضی خاطرٕ کہہ مابعد الطبیعاتی یا علمی مسائل خاص۔
تاہم، یتزن کہ اکھ تجربہٕ کار نظریس پیٹھ تشخیص ہنٛد"حقیقت" سۭتۍ چُھ موازنہ کرنہٕ یوان، سمأجی تعمیر پسند چِھ اَتھ کتھی پیٹھ زور دیوان کہ ریاضی ہنٛز تحقیقچ سمت چِھ اَتھ انجام دینہٕ وألن سماجی گروپ کہ فیشن یا اَمچ مالی اعانت فراہم کرن وألن معاشرچ ضروریات کہ مطأبق چِھ کژان۔
مگر سماجی تعمیری ماہرینن ہنٛد استدلال چُھ کہ ریاضی چُھ درحقیقت واریہ زیادٕ غأر یقینی صورتحالس پیٹھ مبنی : یتھکن کہ ریاضی ہنٛز مشق تیار چِھ گژان،سابقہٕ ​​ریاضی ہنٛز حیثیت چِھ شکس منٛز تراونہٕ یوان، تہٕ یییہٕ چِھ اَتھ ڈگری تام دُرست کرنہٕ یوان یمچ موجودٕ ریاضیاتی بٔرادری ہنٛزٕ طرفہٕ ضرورت یا حسرت چِھ آسان۔
ریاضی ہنٛز سماجی نوعیت چِھ امسند ذیلی ثقافتن منٛز نمایاں آسان۔
سماجی تعمیری ماہرین چِھ"ریاضی کرنہٕ" کس عملس حقیقتس منٛز معنی پٔدھ کرنہٕ کس طورس پیٹھ وژھن، یتزن کہ سماجی حقیقت پسندن تجریدی کرنچ انسانی صلاحیت، یا انسانن ہنٛد علمی تعصب، یا ریاضی دانن ہنٛد اجتمأعی ذہانت ہنٛز کمی ریاضیاتی چیزن ہنٛز اکھ حقیقی کائناتچ تفہیم رُکاوٕنہٕ کس طورس پیٹھ چُھ نظر یوان ۔
وانہٕ حالٕے چُھ پال ارنسٹن واضیح طورس پیٹھ ریاضی ہنٛد سماجی تعمیری فلسفہٕ وضع کرمت۔
مثلن، لسانیاتک اوزار چِھ نہٕ عام طورس پیٹھ ریاضی ہنٛدین علامتی نظامن پیٹھ لابو گژان، یعنی ریاضی ہنٛز مطالعہ چِھ دیمن زبانو کھوتہٕ واضح طورس پیٹھ مختلف اندازس منٛز کرنہٕ یوان۔
تاہم، فریج تہٕ ٹارسکی سندٕ طرفہٕ ریاضی ہنٛز زبان ہنٛد مطالعہ خاطرٕ تیار کرنہٕ آمت طریقن تارسکی ہنٛد طالبہٕ علم رچرڈ مونٹیگ تہٕ رسمی سیمنٹکسس منٛز کأم کرن وألن باکی ماہرینِ لسانیاتو چُھ یہٕ ظأہر کرنہٕ خاطرٕ واریہ زیادٕ بڑاومت کہ ریاضی ہنٛز زبان تہٕ فطری زبان ہنٛد درمیان چُھ نہٕ فرق یوتا بھڑ یوتا باسان چُھ۔ .
یہٕ دعوٕ کہ"تمام" ہستیہٕ چِھ سائنسی نظریاتن منٛز وضع کرنہٕ آمژٕ ، بشمول اعداد، گژھن حقیقی طورس پیٹھ قبول کرنہٕ یین، یمچ جوأزیت چُھ تصدیق ہولزم دیوان۔
فیلڈن ڈھال پنن خیالات افسانہ نگاری منٛز ۔
دلیل چِھ اتھ خیالس پیٹھ منحصرکہ دمأغی عمل کہ لحاظہٕ فکری عملہٕ ہنٛد چُھ اکھ اطمینان بخش فطری حساب کتاب ہر چیزس سۭتۍ تہٕ ہیٛکہ ریاضیاتی استدلال خاطرٕ دینٛہ یتھ باکی چیزن سۭتۍ۔
بَچاوچ بیکھ لائن چِھ یہٕ برقرار تھون کہ تجریدی چیز چِھ ریاضیاتی استدلال سۭتۍ اتھ پأنٹھ متعلق یٔسہ غأر سبب چِھ، تہٕ چِھ نہِ ادراک کہ مطأبق۔
مثلن، تم چِھ امسند غأر معقولیتک زِٕ ثبوت فراہم کران۔
پال ایرڈس أسہ اکھ فرضی"کتاب" کہ تَصوُر خاطرٕ مشہور یتھ منٛز ریاضی ہنٛد انتہأئی حٔسین یا خوبصورت ثبوت أسہ۔
تاہم، أمی نشأنی سۭتۍ، ریاضی ہنٛدیو فلسفیو چُھ یتھ کتھی ہنٛز نشاندہی کرنچ کوشش کرمچ کہ ییلہٕ دۄشوے منطقی طورس پیٹھ چِھ صٔحی آسن تیلہٕ کیہ چُھ أکس ثبوتس دیمہٕ کھوتہٕ زیادٕ پسندیدہ بناوان۔
ذہنُک فلسفہ چُھ فلسفچ اکھ شاخ یۄسہ دٔماغچ آنٹولوجی، فطرت تہٕ جسمس سۭتۍ أمسند تعلُقاتک مطالعہ چُھ کران۔
دوہری ازم تہٕ یکتائی چِھ ذہنیتک زٕ مرکزی مکاتب فکر – جسمک مَسلہٕ، حالانکہ یٔتھ آہم نظریات چِھ پعدٕ گومت یم اکس یا دیمس زمرس منٛذ چِھ نہٕ صفأئی سان فٹ بہوان۔
ہارٹ، ڈبلیو ڈی  (1996) "Dualism"سیموئیل گٹنپلان (org) منٛز فلاسفی آف مائنڈک سأتھی، بلیک ویل، آکسفورڈ، 265-7۔
پنیل، جے سائیکو بیالوجی، (1990) پرینٹس ہال، انکارپوریٹڈ لی ڈوکس، (2002) دی سیناپٹک سیلف: سون دمأغ کتھکن چُھ بنان أس کیہ چِھ، نیویارک: وائکنگ پینگوئن۔
نفسیاتی پیش گوئیاں"، W.H. Capitan تہٕ D.D. Merrill منٛز، eds.،
دیم پأنٹھ، شعور کی ارادی حالتیں غیر تخفیف طبعی پر کوئی معنی نہیں رکھتیں۔
مثلن، کنسہ ہنٛز پیزا کہ ٹُکرچ خواہش بنہٕ أمس شخص پننٛس جسمس اکھ مخصوص طریقس منٛز تہٕ اکھ مخصوص طرفس منٛز منتقل کرنک سبب تاکہ تم یہٕ یژن سو ہیکن  حأصل کرتھ۔
رابنسن، ایچ (1983):"ارسطو دوہری ازم"،قدیم فلسفس منٛز آکسفورڈ اسٹڈیز 1، 123-44
تم کرن تقریبن یقینی طورس پیٹھ اَمہ کتھی نٖش انکار کہ زہین چُھ سرف دماغ، یا اَتھ برعکس، اَتھ خیالس تلاش کرن کہ صرف اکھ آنٹولوجیکل وجود چُھ یُس واریہ زیادٕ میکانکی یا ناقابل فہم چُھ۔
لہذا، مثلن، کہہ ہیٛکہٕ معقول طورس پیٹھ پرٕٛژٔت کہ دَزمژ  اونٛگٕجہ کیژ چِھ محسوس گژان، یا نیول آسمان کِیُتھ چُھ باسان، یا کنسہٕ نفرس کیژ چِھ اَصٕل موسیقی باسان۔
یمن ذہنی وأقعاتن منٛز چِھ یتھ کوالیا شأمل یمن جسمأنی طورس پیٹھ کم کرن خاص طورس پیٹھ چُھ مشکل باسان۔
تَمِہ کنۍ پازٕ دوہری ازمس وضاحت کرٔن کہ شعور کیتھ پأنٹھ چُھ جسمانی حقیقت متأثر کران۔
عٔلِم، تاہم، چُھ زمین پیٹھ نتیجس تام سونٛچ سۭتۍ سَمجھنہٕ یوان۔
بنیأدی خیال چُھ یہٕ کہ اکھ نفر ہیٛکہٕ پننہٕ جسمُک تصور کرتھ، تہٕ اِتھ پأنٹھ یتھ جسمس سۭتۍ کُنہ تییہ شعوری حالتس منسلک گژنہٕ بغأر، پننس جسم کہ وجودک تصور کرتھ۔
ڈینٹ ہیٔو دویمیو لوکو چِھ دلیل دیژھمژ کہ فلسفیانہٕ زومبی سُند خیال چُھ اکھ متضاد، یا نامُمکن، تصوُر۔
یہٕ نظریہٕ چُھ کہ ذہنی حالتہٕ، زن یٔقین تہٕ حسرتہٕ،چِھ جسمانی حالاتن سۭتۍ نِلامَقصد تعامل کران۔
ڈیکارٹس سنز بَہَژ أس اَتھ بنیادس پیٹھ ماتحت کہ سیٹھ سندس ذہنس منٛز یم"واضح تہٕ الگ" خیالات چِھ تم چِھ ضروری طورس پیٹھ درست۔
کیمبرج، ایم اے: ایم آئی ٹی پریس (بریڈفورڈ) مثلن، جوزف آگاسیسن چُھ مشورٕ دیوتمت کہ 20ہم صدی کہ شروع پیٹھ گژن وأل متعدد سائنسی دریافتہٕ چِھ پننہٕ خیالاتن تام مراعات یافتہٕ رسائی ہنٛد خیال کمزور کٔرمت۔
گوٹ فرائیڈ لیبنزن کوٛر یتھ نظریس ساروی کھوتہٕ زیادٕ نُمایا بچاو۔
یمن اُبھرتین خصوصیاتن ہنٛز چِھ اکھ آزاد آنٹولوجیکل حیثیت آسان تہٕ اَتھ ہیٛکونہٕ جسمانی ذیلی ذخیرے کس لحاظ سۭتۍ کم یا وضاحت کرتھ یمہٕ سۭتۍ تم اُبھران چِھ۔
ایک نظریہٕ چُھEpiphenomenalism یُس ساروی گۄڈٕ تھامس ہنری ہکسلےین اوس واضع کوٛرمُت۔
یتھ نقطہ نظر ہنٛد بَچاو چُھ فرینک جیکسنن کوٛرمُت۔
یہٕPanpsychismچُھ یہٕ نظریہٕ کہ ساروی دلیلن چُھ اکھ ذہنی پہلو آسان، یا متبادل طورس پیٹھ، تمام چیزن ہنٛد تجربہ یا نقٔطہٕ نظری ہنٛد چُھ اکھ متحد مرکز آسان۔
آزادی ہنٛزٕ یمن متضاد ڈگرین ہنٛز اکھ مثال چِھ ایلن والیسن دیچمچ یُس نوٹ چُھ کران کہ یہٕ"تجربہاتی طورس پیٹھ ظأہر چُھ کہ نفر ہیٛکہٕ جسمأنی طورس پیٹھ بے چین أستھ- مثلن، سخت جسمانی ورزش منٛز چِھ مشغول روزان- یتزن کہ ذہنی طورس پیٹھ خۄش؛ آتھ برعکس، کہہ شخص ہیٛکہ ذہنی طورس پیٹھ پریشان أستھ۔ جسمانی سکونک تجرُبہٕ کران"۔
دماغی حالات ہیٛکن جسمانی حالاتن منٛز تبدیلین ہنٛد سبب بنتھ تہٕ اَتھ برعکس۔
تجربأتی دوہری ازمس چُھ مدھیماکا بدھ مت کہ تصوراتی فریم ورک کس طورس پیٹھ قبول کرنہٕ یوان۔
سانہٕ تجرُبچ دنیا بناون وألن چِھ تمام مظاہر کہ آزاد خود وجود نیش انکار کران، مدھیماکا سُند نظریہٕ ڈیکارٹس سند ماسنس مادہ دوہرا پن تہٕ مادہ مونزم، یعنی جسمانیت، چِھ دۄنونی کھوتہٕ الگ آسان یۄسہٕ جدید سائنسچ خصوصیت چِھ۔
حٔقیقتن، جسمانیت، یا یہٕ خیال کہ مادٕ چُھ حقیقت ہنٛد وأحد بنیادی مادٕ، بدھ متن چُھ واضح پأنٹھ رَد کوٛرمُت۔
اگرچہٕ پٔتمس منٛز عام طورٕ بھڑس پیمانس پیٹھ، مٔقام، رفتار، شکل، سائز، تہٕ واریاہ نییہٕ جسمانی صفات چِھ آسان، یہٕ چَھ نہٕ عام طورس پیٹھ ذہنی مظاہرچ خصوصیت۔
حقیقتک بنیادی طورس پیٹھ مختلف نوعیت چِھ زٕ ہتھ ؤری پیٹھ مشرقی فلسفن ہنٛزن شکلن منٛز مرکزی حیثیت تھوان۔
فزیکلسٹک مونزم چُھ اَتھ کتھہٕ پیٹھ زور دیوان کہ صرف موجودٕ مادہ چُھ جسمأنی، اَتھ اصطلاح کس کوٛنہٕ معنی کژھ سانہٕ بہترین سائنس کہ ذریع واضح کرنہٕ یُن۔
حالانٛکہ خألص آئیڈیلزم، یتھکن کہ جارج برکلے سُند، معاصر مغربی فلسفس منٛز غأر معمولی چُھ، مگر اکھ زیادٕ نفیس قسم یتھ panpsychism چُھ وننہٕ یوان، یتھ مطأبق ذہنی تجربہٕ تہٕ خصوصیات ہیکن جسمأنی تجرُبات تہٕ خصوصیاتن ہنٛز بنیاد أستھ، کنہہ فلسفیو چِھ امیچ تائید کرمژھ۔ یتھکن کہ الفریڈ نارتھ وائٹ ہیڈ تہٕ ڈیوڈ رے گرفن۔
ترٛیٚیم اِمکان چُھ یہٕ کہ کنسہٕ بنیأدی چیز سندس وجودس ییہٕ قبول کرنہٕ یُس نہٕ جسمانی چُھ نہٕ ذہنی۔
 کنسہٕ ہنٛز پنن أندرم ذہنی زندگی کس بارس منٛز خود شناسی رپورٹس چَھ نہٕ دُرُستگی خاطرٕ ہُشار جانچ ہنٛد تابع تہٕ یمن ہنٛد استعمال ہیکو نہٕ پیشین گوئی کرن وألن عمومیاتن ہنٛز تشکیل خاطرٕ کرتھ۔
نفسیاتس منٛز یمن پیش رفتن متوازی، اکھ فلسفیأنہٕ طرز عمل (یتھ کُنہ ساتہٕ چُھ منطقی طرز عمل وننہٕ یوان)اوس تیار کرنہٕ آمت۔
یمو فلسفیو کوٛر استدلال کہ، اگر دٕماغی حالت چِھ کنہہ مادی، مگر چُھ نہٕ نرتأوی ، تیلہٕ چِھ زہنی حالتہٕ شاید ہیوی دماغچن اندرونی حالتن ۔
شناختچ نظریات کہ مطأبق، یہٕ حقیقت کہ دماغچ اکھ مخصوص حالت چِھ کنسہٕ شخصہٕ سٔند صرف ایکس ذہنی حالتہٕ سۭتۍ جوڑتھ آسان، اَمیوٛک مطلب چُھ نہٕ یہٕ کہ زحنی حالت ہنٛد اقسام تہٕ دمأغی حالت ہنٛز اقسامن درمیان چُھ مُقرَر تعلق۔
أخرس منٛز، وٹگنسٹین سٕند معنی کس طورس پیٹھ استعمال کہ نظرین دیُوت معنی کہ نظریہٕ کس طورس پیٹھ فنکشنلزم کس ایکس ورژنس جنم ، یتھکن مزید Wilfrid Sellars تہٕ Gilbert Harman  تیار کوٛر۔
لہٰذا، سوال چُھ یہٕ پعدٕ سپدان کہ کیا وٕنہٕ تتہٕ اکھ غأر تخفیف طبعیت ہیٛکیأ أستھ؟
ڈیوڈسن چُھ سپروینینسک مقألہ استعمال کران: ذہنی حالات چِھ جسمانی حالاتن پیٹھ نگرٕنی کران، مگر یمن خاطرٕ چِھ نہٕ کم گژان۔"
دماغ چُھ وقت کہ اَکیہٕ لمحہٕ پیٹھہٕ دوٚیمس لمحس تام گژان۔ اِتھ پأنٹھ چِھ دماغچ شناخت وقتس سۭتۍ گژان۔
پانہٕ یا “I” سنز مشابہت آسہٕ شمحچ شعلہ۔
شٔعلہٕ چُھ اکہٕ قسمچ تسلسل حاوان یتھ منٛز شَمَع دَزنہٕ ویزٕ چُھ نہٕ ژیتہٕ گژان، مگر وقتس سۭتۍ اَکہٕ برٛنزٕ  پیٹھہٕ دیمس برٛنزٕ تام  حقیقت منٛز شعلچ چَھ نہٕ کہہ شناخت۔
اِتھے پأنٹھ، یہٕ اکھ وہم چُھ کہ ییہٕ چُھ سُی نَفَر یُس اَز صبح کلاسس منٛز اوس آمُت۔
یہٕ چُھ دماغچ جسمانی خصوصیاتن مشابہ یُس ذہنی حالتس چُھ جنم دیوان۔
چرچ لینڈ چِھ اکثر دیمن، غلط مقبول نظریاتن تہٕ انٹولوجیز ہنٛز تقدیر ہنٛد مطالبہ کران یم توأریخس دوران پٔدٕ چِھ گژان۔
کنہہ فلسفین ہنٛد وانن چُھ کہ اَمیچ وجہٕ چِھ یہٕ کہ اکھ بنیأدی تصوراتی الجھن چِھ۔
بلکہ یہٕ کتھ گژھ آسانی سان مانن یین کہ انسانی تجربن ہیکو مختلف طٔریقو سۭتۍ بیان کرتھ، مثلن، ذہنی تہٕ حیاتیاتی الفاظن منٛز۔
دٔماغ چُھ صرف دٔماغی الفاظن ہنٛد استعمال خاطرٕ غلط عبارَت — دماغچ دماغی حالتن ہنٛز تلاش چِھ تَمِہ کِنۍ اکہٕ قسمچ غلطی یا اکہٕ قٕسٕمچ غلط فہمی۔
تہٕ یہٕ چِھ اکھ ذہنی کیفیت ہنٛز خصوصیت کہ اتھ منٛز چِھ کنہہ تجرباتی معیار آسان، زن دگٕ ہنٛز، کہ یہٕ وچُھ تکلیف دیوان۔
دماغی واقعاتن ہنٛد وجود، پانس أنٛدرٕ تہٕ پانۍ، امہٕ کتھہٕ ہنٛز وضاحت ہیکہٕ نہٕ کرتھ کہ سُہ کیازٕ چُھ یمن متعلقہٕ معیارن ہنٛدین تجرباتن سۭتۍ۔
یہٕ چُھ تخفیف کہ وضاحت کس امکان کس بارس منٛز اکہٕ مفروضس سۭتۍ گژان۔
20 ہم صدی کس جرمن فلسفی مارٹن ہائیڈیگرن کٔر امہٕ قٕسٕمک تخفیف کرن وألن ماڈلن ہنٛز بنیاد تھون وألن اونٹولوجیکل مفروضن ہنٛز تنقید، تہٕ کوٛرن دعوٕ کہ یمن اصطلاحاتن منٛز تجربن ہنٛد احساس کرن چُھ ناممکن۔
ذہنی حالٔتن تہٕ شعور کسfirst-person پہلوؤن چِھ عام طورس پیٹھ third-person مقداری نیورو سائنس کہ لحاظہٕ سمجھاونکس اَتھ مسلس چِھ وضاحتی خلا وٕننہٕ یوان۔
اتھ منٛز چِھ زٕ الگ الگ زمرٕ شأمل تہٕ اکھ ہیکون نہٕ دیمس سۭتۍ کم کٔرتھ۔
ناگل خاطرٕ، سائنس چُھ نہٕ وٕنیُک تانۍ موضوعی تجربچ وضاحت کرنس قأبل کیازٕکہ سُہ چُھ نہٕ وٕنیُک تام سطح یا اَتھ قسم کس علمس پیٹھ وٕتمُت یمچ ضرورت چِھ۔
دماغی حالتن ہنٛز چِھ یہٕ خاصیت کہ یمن منٛز چِھ مواد تہٕ معنوی حوالہ جات تہٕ تمہٕ کنۍ یمن ہیٛکو سچائی ہنٛز قدرٕ تفویض دیتھ۔
مگر ذہنی خیالات یا فصلہٕ چِھ درست یا غلط، تیلہٕ ذہنی حالات (خیالات یا فصلہٕ)کتھکن ہیکن قدرتی عمل أستھ؟
اگر حقیقت چِھ صحہٕ، تیٛلہٕ چُھ خیال صحہٕ ؛ نٕتہٕ، یہٕ چُھ غلط.
چونکہ دمأغی عمل چِھ جسمأنی عملن سۭتۍ نَزدیکی تعلق تھوان، امہٕ موجُب فطری علوم انسانن خاطرٕ یم وضاحتہٕ چُھ پیش کران تم چِھ ذہن کس فلسفس منٛز اَہم کردار ادا کران۔
عصبی حیاتیاتن ہِندس میدانس منٛز، واریہ ذیلی مضامین چِھ یمن ہنٛد تعلق ذہنی تہٕ جسمانی حالتن تہٕ عملس درمیان تعلقس سۭتۍ چُھ: حسی نیورو فزیالوجی ادراک تہٕ محرک کہ عملہٕ درمیان تعلقچ تفتیش چِھ کران۔
أخرس منٛز، ارتقائی حیاتیات چِھ انسانی اعصابی نظامچ بُنیاد تہٕ نشوونما ہنٛد مطالہٕ کران تہٕ یوٛتام یہٕ ذہنچ بنیاد چِھ، یمن ہنٛز ابتدائی سٹیٚج پیٹھ شروع گژان واجن ذہنی مظأہرن ہنٛز اونٹوجنیٹک تہٕ فائیلوجنیٹک نشوونما تییہٕ چِھ بیان کران۔
اکھ سادٕ مثال چِھ ضرب۔
مصنوعی ذہانت (AI) کس مٔدانس منٛز گژن واجن تحقیقات کہ وجہٕ سۭتۍ چُھ یہٕ سوال واریاہ زیادٕ فلسفیانہٕ بحژن منٛز ساروی گۄڈٕ آسان۔
مضبوط AI ہنٛد مقصد، اَتھ برعکس،چُھ اکھ کمپیوٹر یتھ منٛز انسانن ہنٛد پأنٹھ شعور چُھ۔
ٹیورنگ ٹیسٹس شِھ واریاہ تنقیدٕ موصول کٔرمچھ، یمن منٛز ساروی کھوتہٕ زیادٕ مشہور چُھ شاید چینی روم نظریات تجربہٕ یُس سیرلن چُھ تیار کوٛرمۄت۔
نفسیات چِھ یمن قوانینن ہنٛز چھان بین کران یم یمن ذہنی حالتن چِھ اکھ أکس سۭتۍ جوڈان یا انسانی جاندارن ہنٛد خاطرٕ ان پٹ تہٕ آؤٹ پٹس سۭتۍ۔
شکلن ہنٛز نفسیات ہنٛد اکھ قانون چُھ ونان کہ اکسی طرفس کُن حرکت کرن وألن چیزن چُھ ایکس بیکس سۭتۍ مُتعلق سمجھہٕ نہٕ یوان۔
اَتھ منٛز چِھ ذہانت تہٕ بَرتاوس پیٹھ تحقیق شأمل، خاص طورس پیٹھ اَتھ کتھی کُن توجہ چُھ مرکوز کرنہٕ آمُت کہ کِتھ پأنٹھ ییہٕ معلوماتن ہنز نمائندگی، پروسیسنگ، تہٕ تبدیل گژان (فیکلٹیز زن ادراک، زبان، یادداشت، استدلال، تہٕ جذباتن منٛز) اعصابی نظام (انسان یا دوسرے جانور) تہٕ مشینن منٛز (زن کمپیوٹرز) )۔
بہر حال، ہیگل سنز کأم اینگلو امریکن فلسفہٕ ذہن کس اندازس منٛز چِھ یکسر مختلف۔
فینومینولوجی، یمٔچ بنیاد ایڈمنڈ ہسرلن أس تھومژھ، انسانی ذہن کس موادس پیٹھ چِھ توجہ مرکوز کران (نئیما وژٕو) تہٕ یہٕ کہ عمل کِتھکن چُھ سأنن تجرباتن تشکیل دیوان۔
یہٕ معاملہٕ چُھ مادیت پسند فیصلہٕ کنوٕ ہنٛد۔
کنہہ لوک چِھ اَتھ استدلالس اکھ قدم برٛو نیوان: لوک ہیکن نہٕ پانہٕ یہٕ فأصلہٕ کرتھ کہ تم کیا چِھ یژٔن تہٕ کیا چِھ کران۔
یم لوک اَتھ موقفس اپناوان چِھ تم چِھ تجویز کران کہ سوال"کیا أسۍ چَھ آزاد؟"
آزادی غأر ارادی کس طورس پیٹھ پہچانن چَھ نہٕ منأسب۔
فِلاسفی ہنٛز تأریخ منٛز ساروی کھوتہٕ اہم مطابقت پسند اوس ڈیوڈ ہیوم۔
یم فلسفی چِھ یمہٕ کتھہٕ ہنٛز توثیق کران کہ دنیاہک کورُس یا تہٕ چُھ a) قدرتی قانونن ہنٛد ذریع چُھ نہٕ مکمل طورس پیٹھ طے یوان کرنہٕ یتہٕ قدرتی قانون جسمانی طورس پیٹھ آزاد ایجنسی ہنٛد ذریعہ چُھ رُکاونہٕ یوان ، ب) صرف غیر متزلزل فطری قانون کے ذریعہ طے ہوتا ہے ، یا c) غیر متعین قدرتی قانون کے ذریعہ مقرر کیا جاتا ہے جسمانی طور پر غیر کم کرنے والی ایجنسی کی کوشش
تم چِھ مندرجہ ذیل دلیل دیوان: اگر سانہٕ مرضی ہنٛد تعین کُنہٕ چیز سۭتۍ چُھ نہٕ گژان، تیٛلہٕ چِھ أس صاف اتفاق سۭتۍ حسرت کران یۄسہٕ حسرت چھ کران۔
اکھ غأر متغیر ضروری مرکزٕ کس طورس پیٹھ پنن خیال چُھ اکھ غأر مادی روح سندٕ خیالس سۭتۍ حأصل گژان۔
منترنگا، یمن ریاستن ہنٛز پرنسپل گورننگ باڈی چِھ، بادشاہ، وزیر اعظم، کمانڈر ان چیف آف آرمی، بادشاہ سُند چیف پادٕرٛیس پیٹھ مشتمل۔
ارتھ شاستر چُھ اکھ عقلمند حکمرانس خاطرٕ سیاستچ سائنس، خارجہ امور تہٕ جنٛگن خاطرٕ پالیسیہٕ، جاسوسی ریاستہٕ ہنٛد نظام تہٕ ریاستچ نگرأنی تہٕ معاشی استحکامُک بیان فراہم کران۔
اَمہٕ دورک بھڑ فلسفہٕ، کنفیوشس ازم، قانونی ازم، موہزم، زرعی ازم تہٕ تاؤ ازم، ہر اکس اوس تِمَن ہنٛدس فلسفیانہٕ سکولس منٛز اکھ سیاسی پہلو۔
قانونیتن چِھ سخت سزاہن تہٕ قوانینن پیٹھ مبنی انتہأئی آمرانہٕ حکومت ہنٛز وکالت کرمژ۔
تاہم،ژیر قدیم دورس تام، اسلام کس بارس منٛز"روایتی" اشعری نظریہٕ اوس عام طورس پیٹھ فتح یاب گومُت۔
تاہم، مغربی نطریاتس منٛز، عام پأنٹھ چُھ یہٕ سمجھنہٕ یوان کہ یہٕ اوس اکھ مخصوص علاقہٕ یُس صرف اسلام کین عظیم فلسفین خاطرٕ مخصوص اوس: الکندی (الکندس)، الفارابی (ابونصر)، ابن سینا (اویسینا)، ابن باجاح (ایویمپیس) تہٕ ابن رشد (Averroes)۔
مثلن خلافت تہٕ اُمت کس بارس منٛز اسلامی تأریخ ہنٛد سروع وأتۍ ؤرین منٛز خوارج سند نظریات یا امامت ہنٛد تصورس پیٹھ شیع اسلام ہنٛد نظریاتس چُھ سیاسی فکرٕ ہنٛد ثبوت سمجھنہٕ یوان۔
ارسطو پرستی گٔیہٕ فروغ حأصل ییلہٕ اسلامی سنہرٕ دورس منٛز ارسطو سند نظریات اسلامی دنیا کس تناظرس منٛز نافذ کرن وألن پیریپٹیٹک فلسفین ہنٛد تسلسل پیدٕ گو۔
تمہٕ وقتک باقی قابل ذکر سیاسی فلسفین منٛز أس نظام الملک، اکھ فارسی اسکالر تہٕ سلجوق سلطنتک وزیر شأمل یمو سیاست نامہ، یا انگریزی منٛز "بک آف گورنمنٹ" ہنٛز تشکیل کرن۔
شاید قرون وسطیٰ ہنٛد یورپک ساروی کھوتہٕ زیادٕ اَثَر دار سیأسی فلسفی اوس سینٹ تھامس ایکویناس یم ارسطو سند کأمین دوبارٕ متعارف کرنس منٛز مدد کٔر، یم صرف مسلم اسپین کہ ذریع کیتھولک یورپس منٛز اسہ منتقل گومت، سۭتۍ ایورروزچ تفسیر تییہٕ۔
دیمو، زن نیکول اوریسمنن پننہٕ Livre de Politiques منٛز، واضح طورس پیٹھ اکھ غأر منصفانہٕ حکمران تختہٕ پیٹھہٕ والنک امہٕ حق نیش اِنکار کٔرمُت۔
تتھ کأمہٕ سۭتۍ سۭتۍ The Discourses، یُس کلاسیکی قدیمت ہنٛد اکھ سخت تجزیہٕ چُھ، مغربس منٛز جدید سیاسی فکرٕ متأثر کرنہٕ خاطرٕ واریہ کنہہ کوٛرمت۔
بہر حال، میکیاویلی چُھ سیاست کس بارس منٛز اکھ عملی تہٕ کُنہٕ حدس تام نتیجہٕ خیز نظریہٕ پیش کران، یتھ تحات اچھأئی تہٕ بُرأئی ہنٛد استعمال چُھ سِرف اکھ یُتھ ذریعہٕ آسان یمستھ خاتمہٕ چُھ گژان یعنی مطلق طاقت ہنٛد حصول تہٕ اتھ برقرار تھون۔
یم نظریہٕ ساز أس زٕ بنیأدی سوالاتن کہ ذریع کارفرما: ایک، لوک کمہٕ حق یا ضرورت سۭتۍ چِھ ریاستہٕ بناوأن۔ تہٕ زٕ، ریاست خاطرٕ بہترین شکل کیا ہیٛکہٕ أستھ۔
اصطلاح"گورنمنٹ"کرٕ لوکن ہنٛدس اکھ مخصوص گرپس کون اِشارٕ یُس ریاست کین ادارن پیٹھ قابض چُھ، تہٕ یِتھ قوانین تہٕ آرڈیننس بنأون یمن ہنٛد ذریع عوام، پانۍ تییہٕ، پابند آسہٕ۔
یہٕ ہیٛکو بین الاقوامی تجارتس پیٹھ لاگو فری مارکیٹ آئیڈیا سنٛد پأنٹھ تہٕ سمجتھ۔
فرانسس منٛز چرچُک ساروی کھوتہٕ زیادٕ واضح تَنقید نِگار اوس فرانکوئس میری آرویٹ ڈی والٹیئر، یُس روشن خیالی ہنٛز اکھ نمائندٕ شخصیت اوس۔
مےٚ چُھ مرنس منٛز اکھ افسوس کہ بہٕ ہیٛکو نہٕ تٔہی یتھ عظیم کاروبارس منٛز مدد کرتھ، بہترین تہٕ قأبل احترام یتھ کُن انسانی ذہن ہیٛکہٕ اِشارٕ کرتھ۔"
لاکنن کٔر اکھ مخصوص نظامس منٛز فطرتس پیٹھ مبنی قدرتی نظام کس حقس منٛز سر رابرٹ فلمر سند والد کس طورس پیٹھ قأئم کردٕ سیاسی نظریچ تردید۔
اَصلی گۄناہ نیش روحچ نجات کس بارس منٛز Aquinas سنٛز اَہم نظریاتس برعکس، لاک سند خیال چُھ کہ انسان سند ذہن چُھ یتھ دُنِیاہس منٛز ٹیبلا رسا سندس طور پیٹھ یوان۔
اگرچہ کنسہٕ ہیکہٕ خیر خواہ بادشاہن یا اشرافیہٕ سندٕ طرفہٕ آزادی پیٹھ پابندین ہنٛدس بارس منٛز تشویش لاحق گژتھ، مگر روایتی تشویش چِھ یہٕ کہ ییلہٕ حکمران سیأسی طورس پیٹھ لوکن برٛونٹھکن جوابدٕ آسان نہٕ تیلہٕ کرن تم لوکن ہنٛدٕ مفاداتن بجائے پننٛین مفاداتن خاطرٕ حکومت۔
انصافس منٛز چِھ یِتھ فرائض شأمل آسان یم کامل فرائض چِھ آسان - یعنی تم فرائض یم حقوقن سۭتۍ مربوط چِھ آسان۔
تم چِھ معاشرس منٛز صنفی بدابری پیٹھ کَتھ کرنہٕ خاطرٕ آن لبرٹی ہنٛد استعمال کران۔
قدیمن ہنٛز آزادی أس شراکتی جمہوریہٕ آزادی، یٔم شَہَرن عوأمی اسمبلی منٛز مباحثوٕ تہٕ ووٹن ہنٛد ذریع سیاست پیٹھ براہ راست اثر انداز گژنُک حق دیُوت۔
قدیم آزادی تییہٕ أس نسبتا لۄکڈن تہٕ یکساں معاشرن تام محدود، یتھ منٛز عوامس آسانی سۭتۍ اکہٕ جاے جمع کرتھ عوامی معاملاتن ہنٛد لین دین کرنہٕ ییہٕ ہا۔
امہٕ بدلہٕ، ووٹر کرن یتھن نمائندن ہنٛد انتخاب ، یم عوام کہ طرفہٕ پارلیمنٹس منٛز سونچِتھ سمجِتھ کرن تہٕ شہرین پٛریتھ دُہُچ سیاسی شمولیتن ہنٛز ضرورت نیش بچاؤن۔
لیویتھنسس منٛز، ہوبزن دٔیت ریاستن تہٕ جائز حکومتن ہنٛز بنیاد تہٕ اخلاقیاتن ہنٛز اکھ عیر جأنبدارانہٕ سائنسچ تشکیل ہنٛد پنن نظریہٕ مرتب۔
اتھ حالتہٕ منٛز، ہر شخصس آسہٕ دنیا کیس ہر چیزُک حق، یا آسیس لائسنس حأصل۔
1762منٛز شائع گومُت، یہٕ بنیو مغربی روایت منٛز سیاسی فلسفن ہنٛد ساروی کھوتہٕ زیادٕ اثر انگیز کأمو منٛز اکھ۔
یم لوک پننس پانس چِھ دیمن ہنٛد مألک سمجھان تم چِھ حٔقیقَتَن یمن کھوتہٕ زیادٕ بھڑ غلام آسان۔"
صنعتی انقلابن کوٛر سیأسی نظریاتس منٛز اکھ متوأزی انقلاب برپا۔
19ہم صدی کس منٛزباگس منٛز، مارکسزم اوس تیار گومُت، تہٕ عام طورس پیٹھ سوشلزمس عٔمومَن شہری محنت کش طبقہٕ کہ طرفہٕ بھڑھون مقبول حمایت گیہٕ حأصل۔
مارکس سنٛد برعکس یُس تأریخی مادیتس پیٹھ یقین اوس تھوان، ہیگل اوس روحچ مظاہرس پیٹھ یقین تھوان۔
اینگلو امریکن دنیاہس منٛز، سامراج مخالف تہٕ تکثیریتن کٔر 20ہمہٕ صدی کس اختتامس پیٹھ کرنسی حأصل کرن شروع۔
یہٕ اوس ژاں پال سارتر تہٕ لوئس التھوسر سُند زمانہٕ تہٕ چینس منٛز ماؤزے تنگ تہٕ کیوبا منٛز فیڈل کاسترو سندین کامیأبین سۭتۍ سۭتۍ مئی 1968 کیو واقعاتو کوٛر انقلابی نظریچ دلچسپی منٛز اضافہ خاص طورس پیٹھ نیو لیفٹن۔
نوآبادیات تہٕ نسل پرستی أس أہم مسائل یم پٔدٕ سپدے۔
حقوق نسواں ہنٛد عروج، LGBT سمأجی تحریکہٕ تہٕ نوآبادیاتی حکمرانی ہنٛد خاتمہٕ تہٕ افریقی امریکیو ہیشہٕ اقلیتو تہٕ ترقی یافتہٕ دنہس منٛز چِھ جنسی اقلیتن ہنٛد سیأسی اخراجن حقوق نسواں، مابعد نوآبادیاتی، تہٕ کثیر الثقافتی نظریاتس اہمیت دیژھمژ۔
رالزن کوٛر اکھ نَظَرِیاتی تجرُبہٕ استعمال، اَصلی پوزیشن، یتھ منٛز نمائندٕ جمأعتہٕ جہالت کس پردس پَتھ کٔن معاشرک بنیأدی ڈھانچس خاطرٕ انصافک اصولن ہنٛد انتخاب چِھ کران۔
عصر حاضرس منٛز اینگلو امریکن نَظرِیاتس منٛز تجزیاتی اخلاقیات ہنٛد عروجس سۭتۍ، یورپس منٛز، 1950 تہٕ 1980 کس دہأی درمیان موجودٕ معاشرن ہنٛز تنقید پیٹھ مبنی فلسفچ واریہ نٔو لکیرٕ گیہٕ پیدٕ۔
کنہہ مختلف خطوطن سۭتۍ، واریہ دیم براعظمی مفکرین - یم وانہٕ تییہٕ زیادٕ تر مارکسزمس سۭتۍ متأثر چِھ - ساختیاتس پیٹھ تہٕ"ہیگلس کون واپسی" پیٹھ نٔو زور دیتوک۔
بییہٕ اکھ بَحث گیہٕ مائیکل والزر، مائیکل سینڈل تہٕ چارلس ٹیلر سند لبرل سیأسی نظریہٕ کس (مختلف) تنقیدن أندۍ پأک شروع۔
کمیونٹیرین چِھ زیادٕ تر مقأمی کنٹرولَس سۭتۍ سۭتۍ معاشی تہٕ سمأجی پالیسین ہنٛز حمایت کران یم سمأجی سرمایِک ترقی ہنٛز حوصلہٕ افزائی کران چِھ۔
20 ہمہٕ صدی کس أخرس منٛز پٔدٕ   گژان وأل اوور لیپنگ سیأسی تناظرن ہنٛز اکھ جورٕ چِھ ریپبلکنزم (یا نو- یا شہری- جمہوریہٕ) تہٕ صلاحیت ہنٛد طٔریقہٕ۔
ریپبلکن سند خاطرٕ صِرِف اکھ غلام سنز حیثیت، قطع نظر کہ أمس غۄلامس سۭتۍ کیُتھ سلوک چُھ کرنہٕ یوان،چُھ قابل اعتراض۔
صلاحیت ہنٛد طٔریقہٕ تہٕ جمہوریہ پسندی دۄنوے چِھ انتخابس اکھ تِژھ چیز کس طورس پیٹھ وژان یموک وسیلہٕ آسُن چُھ ضروری۔
یمن نظریاتن خاطرٕ قابل ذکر چُھ کہ انسان چُھ سمأجی جانور ، تہٕ یہٕ کہ پولس (قدیم یونأنی شہرچ ریاست) تتھن جانورن خاطرٕ منأسب زندگی اَنن خاطرٕ موجود أس۔
برک اوس امریکی انقلاب کین ساروی کھوتہٕ بھڑن حامیو منٛز اکھ۔
چومسکی چُھ امریکی خارجہ پالیسی، نو لبرل ازم تہٕ عصری ریاستی سرمایہ داری، اسرائیلی-فلسطینی ٹکراو، تہٕ مین اسٹریم نیوز میڈیا سُند سرکردٕ تنقید نِگار۔
ولیم ای کونولی:دیژ مابعد جدید فلسفس سیاسی نظریس منٛز متعارف کرنس منٛز مدد، تہٕ تکثیریت تہٕ اذیت پسند جمہوریت کین نَوین نظریات دیتک فروغ۔
تھامس ہل گرین: جدید لبرل مفکر تہٕ پازِٹو آزادی ہنٛد شروع وأتۍ حأمی۔
امسنز ابتدائی کأم گیہٕ فرینکفرٹ اسکولس سۭتۍ واریہ زیادٕ متاثر۔
تیم کٔر آزاد منڈی ہنٛز سرمایہٕ دأری وکالت یتھ منٛز ریاستہٕ ہنٛد بنیأدی کردار قانونچ حکمرٔنی برقرار تھون تہٕ خود ساختہ نظمس ترقی دیون چُھ۔
ڈیوڈ ہیوم: ہیومن کٔر جان لاک تہٕ باقین ہنٛز social contract theory پیٹھ تنقید سٔہ چِھ کُنہٕ حقیقی مٔحادٕ کس افسانس پیٹھ قأئم۔
ریاست ہائے متحدہ امریکہ کہِ اعلانِ آزادی خٲطرٕہ ساروی کھوتہٕ مشہور۔
تمو دِژ یہٕ دلیل زِ عالمی امن کہِ تحفظ خٲطرٕہ چُھ اکھ بین الاقوٲمی تنظیمٕچ ضرورت۔
تیم کٕر ہوبزس سٕتۍ تتھ منز علیحدگی اختیار، ایکہٕ تتھہِ معاشرٕ کہِ مفروضے کہِ بنیادس پیٹھ یتھ منز جس اخلاقی اقدار حکومتی اختیار نش چِھ  آزاد  تہٕ  وسیع پیمانس پیٹھ چِھ مشترکہٕ، تیم دِژ ایکہِ تِژِ حکومتہٕ خٲطرٕہ دلیل یمیوک اختیار ذٲتی ملکیت کہِ تحفظس تام آسہِ محدود۔
مغربی مارکسزم کہِ فونڈرو منز اکھ۔
آئیڈیل ازمس پیٹھ بھروسہ کرنہٕ کہِ بجائے دِتُن حقیقت پسندانہ نقطہ نظرِ سٕتۍ ریاستی دستکٲری ہند بیان۔
ایکہِ سیٲسی نظریہ دان کِس طورس پیٹھ چُھ سُہٕ اختیارات کہِ علیحدگی پیٹھ یقین تھاوان تہٕ تیمو کوٚر چیک تہٕ بیلنسُک اکھ جامع سیٹ تجویز یوس زِ کٲنسہِ فردٕ سٕندِ حقوقس اکثریت کہِ ظلمہٕ نش بچاونہٕ خٲطرٕہ ضروری چُھ۔
1 جابرانہ desublimation"2" تصورُک متعارف کرُن، یتھ منز سمٲجی کنٹرول نہ صرف براہ راست کنٹرول کہِ ذریعہِ چُھ بلکہ خواہش کہِ ہیرا پھیری سٕتۍ تہٕ کٲم ہیکہِ کرِتھ۔
(سچ یا غلط) عقائد کہِ معنیس منز کورُن نظریہُک تصور تخلیق یوس سمٲجی اعمال ہند تشکیل تہٕ کنٹرول کران چُھ۔
مینسیئس: کنفیوشس سُکولُک ساروی کھوتہٕ اہم مفکرینن منزٕ اکھ، سُہٕ چُھ گوڈنُک نظریہ دان یم حکمرانن خٲطرٕہ حکمرانن ہنز ذمہ دٲری خٲطرٕہ کٕر اکھ مربوط دلیل پیش۔
۔Montesquieu: ریاست کہِ تقسیمس منز"1"طاقتن ہند توازن"2" کہِ ذریعہِ لوکن ہند تحفظُک تجزیہٕ۔
تیم سٕندیو ترجمانوں کٕر تہندِ سیٲسی فلسف کہِ موادس پیٹھ بحث۔
پلیٹوہن: لیوکھ اکھ زیوٹھ ڈائیلاگ The Republic یتھ منز تیم پنُن سیٲسی فلسفہٕ پیش کوٚر: شہر گژھ ترین قسمن منز تقسیم کرنہٕ ین۔
عین رینڈ: معروضیتُک فوڈر تہٕ وہمہِ صدی کہِ وسط کہِ امریکہس منز آبجیکٹیوسٹ تہٕ آزٲدی پسند تحریکن ہند بنیٲدی محرک۔
حکومت ٲس تتھٲی کٕن معاشیاتس سٕتۍ الگ گژھُن تہٕ تیم وٲی وجوہاتن پیٹھ یمو سٕتۍ یہٕ مذہبہٕ سٕتۍ الگ آی کرنہٕ۔
ایڈم سمتھ: اکثر چُھ یوان یہٕ ونّہٕ زِ تیم ٲس تھٲومٕژ جدید معاشیاتٕچ بنیاد۔ کٕرٕن کٲریگرن تہٕ تٲجرن ہند خود غرضانہ رویہٕ («1»غٲر مرئی اتھہٕ«2») سٕتۍ معاشی فوائدن ہند ظہورٕچ وضاحت۔
سقراط: وسیع پیمانس پیٹھ مغربی سیٲسی فلسفھک بٲنی سمجنہٕ یوان، ایتھینی ہم عصرن پیٹھ تہندِ ونن ہندِ اثرٕ کہِ ذریعہٕ؛ چونکہ سقراطن لیوکھ نہٕ زنٛہہ کیانٛہہ، توٲی چِھ ٲس تہند تہٕ تہندٕ تٲلیمات کٕس بارس منز یہٕ کیانٛہہ تہٕ زنان چِھ سُہٕ چُھ تہندِ ساروی کھوتہٕ مشور طٲلب علم پلیٹو کہِ ذریعہِ یوان۔ 
میکس سٹرنر: انارکی ازمس منز چُھ اکھ اہم مفکر تہٕ انفرادیت پسند انارکی ازم کہِ ناوٕ سٕتۍ زانّہٕ ۄٲل انارکیسٹ کرنٹُک مرکزی نمٲئندہ۔
سمٲجی فلسفٕچ دیگر قسامو منز چِھ سیٲسی فلسفہٕ تہٕ فقہ شٲمل یتھ وارہٕس حدس تام چُھ ریاست تہٕ حکومت کہِ معاشرن تہٕ تہندین کٲم کاجین متعلق۔
قبل از سوکریٹک فلسفہٕ یتھ ابتدٲئی یونٲنی فلسفہٕ تہٕ چننہٕ چُھ یوان، چُھ سقراط کہِ برونٛہہ ہوک قدیم یونٲنی فلسفہٕ۔
تہنز کٲم تہٕ تحریر چٕھ تقریبا مکمل طورس پیٹھ خیٕم گٕمٕژ۔
قبل از سوکریٹک فلسفُک آغازگوو  6 مہِ صدی قبل مسیح منز ترین میلیوں سٕترۍ: تھیلز، اناکسیمینڈر تہٕ اناکسیمینس۔
زینوفینس چِھ دیوتاہن ہنز انسٲنی شکل پرستی پیٹھ تنقید کرنہٕ خٲطرٕہ زاننہٕ یوان۔
ایلیاٹک سکولن (پارمینیڈز، ایلیا آف زینو تہٕ میلیسوس) کوٚر 5 مہِ صدی عیسوی منز ایمہِ پتہٕ۔
انکساگوراس تہٕ ایمپیڈوکلزن کوٚر کائنات کہِ تخلیق کِس بارس منز کثرتیتُک بیان پیش۔
یہٕ اوس ساروی کھوتہٕ گوڈٕ جرمن فلسفر جے اے ایبرہارڈن 18th صدی کہِٲخرس منز «1»ورسوکرتیشے فلسفہ'' کِس طورس پیٹھ استعمال کوٕٚرمُت۔
یہ لفظ اوس خٲمیو سٕتۍ آمٕژ کیازکہِ قبل از سوکریٹسٕک واریاہ افراد ٲس اخلاقیات تہٕ بہترین زندگی گزارنہٕ کہِ طریقہ کارس منز بے حد دلچسپی تھاوان۔
جیمز وارن کہِ مطٲبق چُھ زِ کلاسیکل دورٕک سوکریٹک فلسفرن تہٕ فلسفرن درمیان فرقٕچ حد بندی کٕر نہٕ سقراطن بلکہ جغرافیہ سٕتۍ چِھ آمٕژ کرنہٕ تہٕ کیا تحریرٕ بچے۔
سکالر اینڈری لکس چُھ سوکریٹکس سہٕ قبلٕک سوکریٹکسن الگ کرنہٕ کین دو روایاتن منز فرق کران یم کلاسیکل دورس سٕتۍ تعلق ٲس تھاوان تہٕ موجودہ دورس منز چِھ پکان۔
وارہن تصانیفن ہند عنوان چُھ پیری فیسیوس یا آن نیچر  یوس غالبا پتہٕ دیگر مصنفین ہندِ طرفہٕ منسوب کرنہٕ آمُت عنوان چُھ۔
تہنزِ تشریح منز مزید دشوٲری شٲمل کرٕن چھے سُہٕ غٲر واضح زبان یوس تمو استعمال کٕر۔
ارسطوٹل سٕند جانشین تھیوفراسٹسن لیچھ طبیعیات دانن ہنزِ رائہِ ہنز اکھ انسائیکلوپیڈیا کتاب یوس قدیم دورس منز سوکریٹکس برونٛہہ  کِس بارس منز معیٲری کٲم ٲس۔
علما چِھ ونۍ ایمہِ کتابہِ ہند استعمال ڈیلز کرانز نمبرنگ نٲمی کوڈنگ سکیم ہند استعمال کٕرِتھ فریگمینٹسن ہند حوالہ دینہٕ خٲطرٕہ کران۔
ایمہِ پتہٕ چُھ اکھ ضابطہٕ زِ کیا یہ ٹُکرٕ چھا شہادت کنّہٕ نۂ، یتھ کین «1»اے«2» یا «3»بی«4» کِس طورس پیٹھ کوڈ چُھ آمُت کرنہٕ اگر یہٕ چُھ فلسفر ہند پیٹھ ڈای ریکٹہٕ اقتباس۔
پری سوکریٹک دور روود تقریبا دۄن صدین تام جٲری یتھ دوران پھٕلیمٕژ فارسی اخمینید سلطنت ٲس مغرب کہِ طرفہٕ پھلیمٕژ ییلہِ زَن کہِ  یونٲنی تجٲرتی تہٕ سمندری وتن منز ٲس برونٛہہ پکان تہٕ ٲس سیپرس تہٕ شام وٲٕت مٕت۔
یونانیو کٕر 499 عیسوی منز بغاوت مگر بالٲخر 494 عیسوی منز ملیکھ  شکست۔
قدیم یونانس منز پری سوکریٹک کہِ فلسفہٕ سٕنز پیدائشس منز نیو وارہیو عواملو حصہ۔
بیاکھ اکھ عنصر اوس انٹرا یونانی سفرٕچ آسٲنی تہٕ تعدد یمہِ کہِ وجہ سٕتۍ خیالاتن ہند امتزاج تہٕ موازنہ اوس۔
آزاد قطبن ہندِ جمہوری سیٲسی نظامو تہٕ نیو فلسف کِس عروجس منز حصہ۔
فلسفرن ہند خیالات ٲس ایکِس حدس تام تمن سوالاتن ہند جوابات یم ہومر تہٕ ہیسیوڈ کین کامین منز ٲس باریک بینی سان موجود۔
تیم چِھ سوکریٹس کہِ برونٛہہ  پری سوکریٹس سمجِنہٕ یوان کیازکہِ تیم چِھ دنیا کہِ ابتدٲی سٕتۍ نپٹُن یژھان تہٕ روایتی لوک دلیلن تہٕ افسانن منظم طریقہٕ سٕتۍ منظم کرُن یژھان۔
پری سوکریٹک فلسفرو تہٕ کوٚر باکین زمینن ہند وسیع سفر  یمیوک مطلب یہ اوس زِ پری سوکریٹکٕک سونچین ہند جڑیں ٲس بیرون ملکہٕ تہٕ اور گھریلو سطحن پیٹھ تہٕ۔
پری سوکریٹک فلسفروں کوٚر ایمہِ بصیرتُک اظہار زِ اکٲی وضاحت چھے یوس پورٕچ کثرت تہٕ واحدیت دۄنوٕی ہنز وضاحت ہیکہِ کرِتھ - تہٕ یم آسن نہٕ وضاحت دیوتاہن ہند ڈای ریکٹ اعمالن ہند کیانٛہہ۔
وارہیو لوکو کوٚر چیزن ہند میٹیرِیل اصول (آرکی) تہٕ تہنز اصل تہٕ گمشدگی ہند طریقہٕ تلاش۔
کائناتس سمجٕنٕچ کوششہِ منز کوٕر تمو نئی لفٕظ تہٕ تصورات یتھ منز زَن تال، ہم آہنگی، تشبیہ، کٹوتی، تخفیف پسندی، فطرتٕک ریاضی زیون تہٕ دیگر وضع۔
ایمیوک مطلب ہیکہِ ٲسٕتۍ انڈر ٹونس سٕتۍ آغاز یا اصل زِ پیروی کرن والین چیزن پیٹھ چُھ اثر پیوان۔
ایمیوک وجہ ہیکیِ ٲسٕتۍ آلاتٕچ کمی یا دنیاہس ایکِس اتحاد کہِ طورس پیٹھ وچھنہٕ کہِ رجحان کہِ وجہ سٕتۍ گژھِتۍ، لہذا بیرونی ٲچھہِ خٲطرٕہ تجرباتی کنٹرولس تحت فطرتٕک لکٕٹین لکٕٹین حصن ہند مشٲہدہ کرُن چُھ ناممکن۔
منظم کیاز کہِ یمو کوٚر اپنین نتٲئجن آفٲقی بناونٕچ کوشش۔
پری سچکریٹس ٲس نہٕ مُلہِد ، تاہم کوٚر تمو قُدرٲتی مظاہرو منز گگرای ہی چیزن منز دیوتاہن ہنز شمولیتٕچ ہد کم سے کم یا کورُکھ قُدرٲتی دُنیاہس منز دیوتاہن ہند آسُن مکممل طورس پیٹھ خیم۔   
پری سوکریٹک فلسفرن ہند گوڈنیوک مرحلہ چُھ بنیٲدی طورس پیٹھ مائلسینز، زینوفینز تہٕ ہیراکلیٹس، روٲیتی کوسموگنی مسترد کرنہٕ تہٕ تجربٲتی مشٲہدٕ تہٕ تشریحاتچہِ بنیادس پیٹھ ٲس فطرتٕچ وضاحت کرنٕچہِ کوششہِ پیٹھ مشتمل۔
ایلیٹیکس تہِ ٲس مونیٹس (یہ یقین کرِتھ زِ صرف اکھ چیز چُھ موجود تہٕ باقی چِھ سورۄی کیانٛہہ ایمِچ تبدیلی)۔
سُہٕ اوس یوان گوڈنک مغربی فلسفر سمجِنہٕ کیازکہٕ سُہٕ اوس ساروی کھوتہٕ برونٛہہ عقلہِ ہند استعمال کران، ثبوتُک استعمال کران تہٕ جنٕریلایز کران۔
تھیلز ہیکہِ فونیشی نسبُک ٲسٕتۍ۔
تاہم تھیلزن کٕر  پنٕن تجریدی کٹوتی کہِ استدلالس سٕتۍ آفٲقی عمومیتس تام واتنس سٕتی سٕتی اعلی جیومیٹری۔
تھیلزن کوٚر تیم وقتہٕ وارہن یونٲنی ہند پٲٹھۍ ساردیسُک دورٕہ یتہِ فلکیٲتی ریکارڈ تھاونہٕ ٲس یوان تہٕ اوس عملی معاملاتٕ (تیلٕچ کٹٲئی) خٲطرٕہ فلکیٲتی مشاہدن ہند استعمال گژھان۔
تیم کوٚر دنیاہٕچ ابتدٲی خدٲئی ہستی کہِ بجٲئہٕ ایکِس عنصرس سٕتۍ منسوب۔
سُہٕ اوس ملیٹس کہِ اشرافیہک رکن، دولت مند تہٕ اکھ سیاست دان۔
تھیلزٕ کِس جوابس منز تمو کوٚر گوڈنٕکہِ اصول کہِ طورس پیٹھ اکھ غٲر متعین، لامحدود مادہ بغٲر خصوصیات (ایپرون) کِس طورس پیٹھ پیش، یتھ منز بنیٲدی مخالف، گرم تہٕ سرد، نم تہٕ خشک، گٲی مختلف۔
سُہٕ اوس یوان بنی نوع انسان کہِ ابتدا کِس بارس منز قیاس آرٲئیہٕ کرنہٕ خٲطرٕہ تہٕ زاننہٕ۔
تیم لیچھ پروزس منز نیچرس پیٹھ تہٕ اکھ کتاب۔
سُہٕ اوس اکھ سفر کرن وٲل شاعر یمہِ سُند بنیٲدی مفادات ٲس theology تہٕ epistemology۔ 
تیم ۄن مشہور کہِ طورس پیٹھ زٕ اگر بیل، گوٕر یا شیر ہیکہِ کھینچِتھ تیلہِ کھینچِن تم پننین دیوتاہن تہٕ بیل، گوٕر یا شیر کِس طورس پیٹھ۔
زینوفینزن کوٚر آفتاب، رینبو تہٕ سینٹ ایلمو کہِ نارس ہی مظٲہرو خٲطرٕہ فطری وضاحتہٕ پیش۔
اگرچہ زینوفینز ٲس انسانن ہند علمس تام واتنٕچ پہنچنے صلٲحیت کِس بارس منز pessimist مگر سُہٕ اوس تنقیدی سوچ کہِ ذریعہِ بتدریج ترقی پیٹھ تہٕ یقین تھاوان۔
ہیراکلیٹسن ۄن زٕ فطرتٕچ تمام چیز چِھ دٲئمی فلکس کہِ حالتس منز۔
نار چُھ آب تہٕ زمین بنان تہٕ vice versa۔ 
تتہٕ اوس ہیراکلیٹسُک دعویٰ زِ ٲس ہیکو نہٕ ایکسی دریابس منز دویہٕ لٹہٕ قدم تھٲۄِتھ کیانٛہہ، ایکہِ پوزیشنہِ ہند خلاصہ اوس نعرہ تا پنتا ریس (everything flows) سٕتۍ۔
ہیراکلیٹس سُند بیاکھ اکھ اہم تصور چُھ یہ زِ مخالف چِھ کُنہٕ نہ تہٕ کُنہٕ طریقہٕ ایکِس بییِس شیشہٕ آسان، یہٕ چُھ اکھ نظریہ یتھ مخٲلفن ہند اتحاد ونان چُھ۔
مخٲلفن ہندِس اتحاد کِس بارس منز اوس ہیراکلیٹس سُند نظریہ یہٕ ونان زِ دنیا تہٕ تہٕ ایمِک مختلف حصن ہندِین اتحادس مخالفین ہندِ طرفہٕ پٲدٕ گژھن وٲل ٲس کشیدگی کہِ ذریعہٕ تھاوان۔
ہیراکلیٹسس منز چُھ اکھ بنیٲدی خیال لوگو  یوس اکھ قدیم یونانی لفظ چُھ یمٕک مختلف معنی چِھ؛ یہٕ ہیکہِ ٲسٕتۍ زِ ہیراکلیٹسن آسہِ پننہِ کتابہِ منز ہر استعمالس سٕتۍ لفظُک اکھ مختلف مطلب استعمال کوٚر مُت۔
کیانہہو ڈیکیڈسو پتہٕ پیو ایمِس کروٹنہٕ پیٹھہٕ ژٕلِتھ میٹاپونٹم منتقل گژھُن۔
تمو بڈٲی تیم سنٕد خیالات برونہہ، اتھ دعوس تام وٕت زِ ہر کنٛہہ چیز چھُ اعدادس پیٹھ مشتمل، کائنات چھے اعدادٕ سِتۍ بنائمٕژ تہٕ ہر کیانٛہہ چیز چُھ تشبیہات تہٕ ہندسی تعلقاتن ہند عکٲس۔
تہند طرزِ زندگی ٲس سنیٲسی یم پنین پانن ٲس مختلف لذتن تہٕ کھینن نِش روکاوان۔
پری سوکریٹکیو دیگر فلسفرو بنو مزاق پیتھاگوراسس پیٹھ پنر جنمس پیٹھ یقین تھاونس پیٹھ۔
پای تھاگورِنِزمن کٕر پتٕک مسیحی کرِنٹس نیوپلاٹونزم کہِ نامہٕ سٕتۍ متٲثر تہٕ ایمِک تدریسی طریقہٕ اپنٲی پلیٹو ون۔
ارسطو تہٕ ڈیوجینز لارٹیئس کہِ مطٲبِق ٲس زینوفینس پارمینیڈزٕک استاد تہٕ اتھ کتھہِ پیٹھ چِھ بحث گژھان زِ کیا زینوفینز تہٕ اوسا ایلیٹک سمجِنہٕ یوان۔
ایم ۄن ساروی کھوتہٕ یہ زِ زمین چِھ گولائی دار۔
پارمینیڈزن لیوکھ سخت آن نیچر یا آن واٹ کہِ ناوٕ سٕتۍ نظمٕچ تشریح کرنہٕ خٲطرٕہ یم پتُک یونٲنی فلسفہٕ واریاہ حدس تام متٲثر کوٚر۔
نظم چھے ترین حصن پیٹھ مشتمل، پروم (یعنی دیباچہ)، حقُک طریقہٕ تہٕ رائے ہند طریقہٕ۔
حقُک طریقہٕ ااس تیمہِ وقتہٕ تہٕ  تہٕ  از تہٕ چُھ واریاہ زیادٕ اہمیتُک حٲمل سمجِنہٕ یوان۔
لہٰذا تیم تمام چیز یم پوژ چِھ سمجِنہٕ یوان، یوتتھ تام زِ پاننہٕ تہِ، چھے اپُز نمائندگی۔
دیوی چُھ کوروس ہیچھناوان تیم سٕنز استدلالُک استعمال کرُن یہٕ سمجِنہٕ خٲطرٕہ زِ کیا مختلف دعوا چھا پوز یا اپوز ، حواسس چِھ غلط قرار دوان۔
زینو تہٕ میلیسوسن تھٲی  کائنٲتی اتالیات کِس بارس منز پارمینیڈز ہند خیالات جٲری۔
تیم کٕر یہٕ وننٕچ کوشش زِ سٲنِس خیالاتن منز کیا زٕ چُھ مختلف غٲر موجودٕ اشیاء موجود۔
انکساگوراس اوس زامُت گوو آئونیاس منز مگر سُہٕ اوس ایتھنز ہجرت کرن وال گوڈنُک بوٕڑ فلسفر۔
انکساگوراس سُند اوس سقراطس پیٹھ تہٕ اکھ بوڑ اثر۔
تشریحاتن منز اوس تیم سٕندِ معنی کِس بارس منز اختلاف۔
تمام اشیاء ٲس مختلف عناصر مثلا ہوا، آب تہٕ باکین ہند مرکب۔
نوس اوس کائناتُک اکھ عمٲرتی بلاک تہٕ سمجِنہٕ یوان، مگر یہٕ چُھ صرف زندٕہ اشیاہن منز موجود۔
انکساگوراس کٕر علم الکلام کِس بارس منز میلیسیان ہنز ترقی تہٕ اکھ سُہٕ وضاحت قٲئم کرنِچ کوشش کرٕن یوس تمام قدرتی مظاہرن خٲطرٕہ جٲئز آسہِ۔
ڈیوجینز لارٹیئس کہِ مطٲبق لیچھ ایمپیڈوکلزن نظمن ہندِس شکلہِ منز ز کتابہٕ: پیری فائیسیوس (فطرتس پیٹھ) تہٕ کتھارومی (تطہیر)۔
سُہٕ چُھ ژؤر «1» جڑن «2» (یعنی کلاسیکی عناصر) ہند کِس بارس منز تہٕ Anaxagoras سٕنز سونچَس جٲری تھاوان، زِ پاننہٕ وٲن مِلِتھ کرٕ تیم اسہِ اردگرد تمام چیز تخلیق۔
یم دونوٲی تاقت چِھ مخالف تہٕ ژۄن جڑن ہند موادن پیٹھ عمل کرِتھ چِھ ہم آہنگی سٕتۍ متحد آسان یا چُھ ژۄر جڑ پھٕٹراوان، یمِکہِ نتیجس منز ٲس تمام چیزن ہند مرکب موجود۔
تیم چِھ پنہِ جوہری کائنٲتی اتصالہٕ خٲطرٕہ ساروی کھوتہٕ زیادہ مشہور حالانکہ تہندِس سونچس منز ٲس فلسفٕک واریاہ بییہٕ شعبہٕ شٲمل مثلا اخلاقیات، ریاضی، جمالیات، سیاست تہٕ یوتتھ زِ ایمبریولوجی تہٕ۔
ڈیموکریٹس تہٕ لیوسیپس ٲس سانہِ حواس کہِ معتبریت کِس بارس منز شکوک و شبہاتٕک شکار، مگر تمن اوس یقین زٕ حرکت چِھ موجود۔
ایٹم چِھ خٲلی جاین اندر حرکت کران، ایکِس بییس سٕتۍ چِھ تعامل کران تہٕ دنیاہچ کثرت چِھ بناوان یتھ منز ٲس روزان چِھ، خالص میکانیکل اندازس منز۔
ڈیموکریٹسن کوٚر یہ نتیجہٕ اخذ زِ ییلہِ زَن کہِ ہر کنٛہہ چیز چُھ ایٹم تہٕ خالی، توٲی چِھ نہٕ سٲن واریاہ حوش حقیقی کیانٛہہ بلکہ روٲیتی۔
تمو کوٚر دیوتاہن پیٹھہٕ اخلاقیاتن تام روٲیتی سونچس پیٹھ حملہٕ تہٕ فلسفہٕ تہٕ باکٲی شعبہٕ یتھ منز زَن ڈرامہ، سمٲجی علوم، ریاضی تہٕ  تاریخہِ ہنز مزید ترقی ہنز واتھ راہ ہموار چھے۔
سوفیسٹو ہیچھنٲی  بیان بٲزی تہٕ متعدد نقطہ نظرِ سٕتۍ مسائلس حل کرنُک طریقہٕ۔
گورجیاسن لیچھ آن نیچر ناوس پیٹھ اکھ کتاب یتھ منز تیم کوٚر ایلیٹیکس کِس تصوراتس What-is تہٕ What-is-not پیٹھ حملہٕ
اینٹیفونن تھوو شہر کِس قانونس خلاف قدرتی قانون۔
تیم کٕر کائناتٕچ مختلف اقسام تہٕ اتحاد دونوٲنی ہنز وضاحت کرنٕچ کوشش۔
اپالونیا کِس ڈیوجینز میلیسیائی مونیزم منز آی واپس، مگر ایکِس زیادٕہ خوبصورت سوچَس سٕتۍ۔
اگرچہ پیتھاگوراسن تہٕ ایمپیڈوکلزن جویڈ پنٕن خود ساختہٕ حکمت کو تہندین خدٲئی تحریک یافتہ حیثیتس سٕتۍ، مگر تمو کوٚر انسانس یہ ہیچھناونٕچ یا اتھ پیٹھ زور دنٕچ کوشش زِ تیم چِھ قدرتی دائرٕ کِس بارس منز سچٲئی تلاش کران- پیتھاگوراس چُھ ریٲضی تہٕ جیومیٹری کہِ ذریعہٕ تہٕ تجربات کہِ نمائش کہِ ذریعہٕ ایمپیڈوکلز۔
تمو کٕر تمن دیوتاہن ہنز روٲیتی نمائندگین پیٹھ حملہ یوس ہومرن تہٕ ہیسیوڈن اوس قائم کورمُت تہٕ یونٲنی مقبول مذہبس تھٲین جانچ پڑتال کِس دائرس منز تہٕ کورُکھ قدرتی فلسفہٕ تہٕ الٰہیات کہِ درمیان تفرقہُک آغاز۔
مذہبی فکرِ ہند آغاز چُھ میلیسی فلسفرو سٕتۍ گژھان۔
زینوفینسنو  کٕر خداہس خٲطرٕہ ترین پیشگی شرائط طے: تیمِس اوس ساروی کھوتہٕ اصل، لازوال تہٕ ظٲہری طورس پیٹھ انسانن سٕتۍ مشابہ گژھٕن کیانٛہہ، یمیوک مغربی مذہبی فکرِ پیٹھ بوِڑ اثر پیو۔
انکساگوراسن ۄن زور دِتھ زِ کائنٲتی ذہانت چِھ (نوس) چیزن زندگی دوان۔
یہ اوس ہپوکریٹس (یمِس اکثر طبُک مول ونان چِھ) یوس علیحدٕہ گو - مگر مکمل طورس پیٹھ نہٕ کیانٛہہ- دونوے ڈومینز۔
ہمیشہٕ تبدیل گژھن واجینہِ فطرتُک خلاصہ چُھ ہیراکلیٹس کہِ ایکسیوم پینٹا ری (ہر کنٛہہ چیز چُھ فلکس کِس حالتس منز) سٕتۍ کرنہٕ یوان۔
پری سوکریٹسسو کٕر فطرتٕک مختلف پہلوون عقلیت پسندی، مشاہدات تہٕ تیم وضاحتہٕ پیش کرنہٕ کہِ ذریعہٕ سمجِنٕچ کوشش یمن سائنسی ییہا سمجٕنہٕ تہٕ مغربی عقلیت پسندی آو جنم دنہٕ۔
اناکسیمینڈرن کوٚر کٲفی وجہن ہند اصول پیش یوس اکھ انقلٲبی دلیل ٲس یمہِ سٕتۍ یہٕ اصول تہٕ حٲصل گو زِ کُنہِ کِن چُھ کیانٛہہ نیران۔
زینوفینسن بڈٲو یونٲنی مقبول مذہبس منز دیوتاہن ہنز تصویر کشی ہنز عدم مطابقتس عقلی اندازس منز اجاگر کرِتھ انسٲنی شکلی مذہبس پیٹھ تنقید تہٕ برونٛہہ۔
دیگر پری سوکریٹسو تہٕ کٕر آرکیکے سوالُک جواب دِنٕچ کوشش تہٕ کٕرِکھ مختلف جوابات پیش مگر سٲئنسی سوچس کُن اوس گوڈنُک قدم گوڈٲی آمُت تُلنہٕ۔
پری سوکریٹسسو ہنز تیار کردہ فلسفہ فکرِ کِرِکھ پتہٕک فلسفر، مورخ تہٕ ڈراما نگار واریاہ زیادٕہ متٲثر۔
فطرت پسندو کٕر نوجوان سقراط متٲثر تہٕ تیم ٲس کائنات کہِ مادس سنٕدٕ تلاشس منز دلچسپی تھاوان، مگر یمٕچ دلچسپی ہٲژٕن کم گژھٕن کیازکہِ تیم ٲس قدرتی دنیاہہٕ بجائہٕ علم الکلام، خوبی تہٕ اخلاقیاتس پیٹھ مستقل طورس پیٹھ زیادٕہ توجہ مرکوز کران۔
سیسیرو ون کوٚر پننِس تسکولی اختلافس منز پری سوکریٹکس کہِ خیالاتٕک تجزیہ، کیازکہِ تمو کٕر پری سوکریٹک سوچٕچ نظریٲتی نوعیتس پٕتمہِ«1»سیج«2» سٕتۍ ممتاز یم زیادٕہ عملی مسائلن منز ٲس دلچسپی تھاوان۔
ارسطوون کوٚر پری سوکریٹکسن ہند کتھ پننہِ گوڈنِچہِ کتابہِ میٹافِزیکسس منز ، پننہِ فلاسفی تہٕ آثار قدیمہ کہِ تعارفہٕ خٲطرٕہ۔ 
شُرہٲی مہِ صدی کہِ فلسفی فرانسس بیکن یوس سائنسی طریقہ کارس برونٛہہ بڑاونہٕ خٲطرٕہ مشور اوس، غالبا ٲس یم جدید دورٕک گوڈنٕک فلاسفر تیم کٕر پننی تحریرن منز پری سوکریٹکٕک خود ساختہ تصورات بڑِس پیمانس پیٹھ استعمال۔
فریڈرک نطشین کٕر پری سوکریٹس لوکن ہنز سہی تٲریف تہٕ دِتِکھ تیم «1»روحٕک جٲبر«2» قرار تاکہ تہنز ضد تہٕ سقراط تہٕ تیم سٕندین جانشینن خلاف ہیکہِ تیم سٕنز ترجیح نشان زد گژِتھ۔
نطشے کہِ مطابقہٕ تٕنزِ بیاونہٕ کہِ مطابق اوس پری سوکریٹکُک دور یونانُک شاندار دور ییلہِ زَن کہِ تیمہِ پتُک ینہٕ وول ناو نہاد سُنسُند دور اوس زوالُک دور۔
اگرچہ یہ دور یوس پننِس گوڈنِکِس حصس منز بہار تہٕ خزاں ہُک دور تہٕ جنگجو ریاست کہِ دور کہِ ناو سِتۍ زاننہٕ اوس یوان- پننِس ٲخری حصس منز ٲس انتشار تہٕ خونریز لڑائیو سٕتۍ اوس بھرِتھ، مگر تتھ اوس چینی فلسفُک سنسُند دور تہٕ ونان کیازکہِ خیالات تہٕ خیالاتُک اکھ وسیع دائرہ اوس آزادانہ طورس پیٹھ تیار کعنہٕ آمُت تہٕ اتھ پیتھ اوس تبادلہ خیال کرنہٕ آمُت۔
تاؤ مت (یتھ داوازم تہٕ چُھ وننہٕ یوان) چُھ اکھ فلسفہٕ یتھ منز تاؤٕک ترین جواہراتن پیتھ آو زور دِنہٕ: ہمدردی، اعتدال پسندی تہٕ عٲجزی، ییلہٕ زَن کہِ تاؤسٹ کہِ خیالس منز عام طورس پیٹھ فطرت، انسانیت تہٕ کائناتس درمیان تعلقس پیٹھ چُھ توجہ مرکوز یوان کرنہٕ؛ صحت تہٕ زییٹھ عمر؛ تہٕ وو وی (بے عملی کہِ ذریعہٕ عمل)
زرعیت یا زرعیتُک مکتب فکر یوس کسانن ہنزِ تصورٲتی فرقہ واریت تہٕ اور مساوات پسندی ہنز وکالت ٲس کران۔
ایمہِ مکتب کہِ فکرٕک علما ٲس اصل تقریر کرَن وٲل، بحث کرن وٲل تہٕ حکمت عملی ہند ماہرین۔
اسکول آف «1»Minor-talks«2» یوس نہٕ کنٛہہ منفرد مکتبہ فکر اوس بلکہ یمو تمام خیالاتو سٕتۍ اوس آمُت تعمیر کرن ۄل فلسفہ  یمن پیٹھ سڑکہِ پیٹھ عام لوکو کوٚر تبادلہ خیال تہٕ تہنز ابتدا گٲی۔
ہان سلطنت کِس دورس منز اوس کنفیوشس ازم خاص طورس پیٹھ مضبوط یمیوک ساروی کھوتہٕ بوٕڈ مفکر ڈونگ ژونگشو اوس یم کنفیوشس ازمس ژونگشو سکول کہِ خیالاتہٕ تہٕ پانژن عناصر کہِ نظریہٕ مربوط کٕر۔
خاص طورس پیٹھ کٕر تمو کنفیوشسس خدایس شخصیت سمجٕچ تردید تہٕ سمجُکھ یہٕ ساروی کھتہٕ بوڑٕ رشی بلکہ محض اکھ انسان تہٕ فانی۔
بدھ مت ووت 1st century AD کہِ آس پاس چینس منز مگر شمالی تہٕ جنوبی، سوئی تہٕ تانگ خانوادنن تام کوٚر نہٕ ایم کٲفی اثر و رسوخ تہٕ اعتراف حٲصل۔
امہِ سٕتۍ چِھ تیمہِ ہستی ہنز تحقیقات گژھان یوس تجربٲتی مظاہرٕک تنوع تہٕ تمام چیزن ہنز ابتدا چِھ کم کران۔
ستھ ریشی — اتری، بھردوجا، گوتم، جمادگنی، کاسیپا، وشیشتھا، وسوامیترا۔
پرون یونانی فلسفہ گوو 6th century BC یمہِ سٕتۍ یونٲنی تاریخُک خٲتمہٕ گوو۔
اتھ منز آی واریاہ مختلف موضوعات نمٹٕنہٕ یتھ منز فلکیات، علم الکلام، ریاضی، سیٲسی فلسفہٕ، اخلاقیات، مابعد الطبیعیات، علم الکلام، منطق، حیاتیات، لفاظی تہٕ جمالیات چِھ شٲمل۔
اثر و رسوخٕچ واضح، اٹوٹ لٲینہٕ چھے قدیم یونٲنی تہٕ ہیلینی فلسفرن سٕتۍ رومی فلاسفیتام، ابتدٲئی اسلٲمی فلسفہٕ، قرون وسطیٰ ہنز تعلیمیت، یورپی نشاۃ ثانیہ تہٕ روشن خیٲلی ہیندِس دورس تام چُھ نِوان۔
مگر تمو ہیثھنٲی پننِس پانس عقل کرٕن۔
تھیلزن کوٚر میلیسی فلسفُک مکتب فکر متٲثر تہٕ تیمہِ پتہٕ دِژ اناکسیمینڈرن دلیل زِ سبسٹریٹَم یا آرکی آب یا کلاسیکل عناصرن منز ہیکہِ نہٕ کنٛہہ تہٕ ٲسٕتۍ بلکہ اوس «1»unlimited«2» یا «3»indefinite«4» (یونٲنی، ایپیرون)۔
میلیسین سکولُ کہِ برعکس، یوس ایکِس مستحکم عنصرس چُھ آرکی کہِ طورس پیٹھ ظٲہر کران، ہیراکلیٹسن ہیچھنو زِ پینٹا ری («1»«2») یوسنار چُھ ایمہِ ابدی فلکسُک ساروی کھچتہٕ قریبی عنصر۔
تیم کوٚر استدلال زِ تعریف کہِ لحاظٕ سٕتۍ ایمہِ سمتۍ ابدیتُک مطلب چُھ ییلہِ زَن کہِ صرف سُٲی چُھ یتھ پیٹھ غور ہیکو کرِتھ؛ اکھ چیز یوس نہٕ کم و بیش ہیکہِ نہِ ٲسِتۍ تہٕ توٲی چُھ میلیسینز ہند rarefaction تہٕ کثافتُک وجود کِس بارس منز ناممکن ۔ ٲخر کار، یتھ کٕن زَن تحریکُک تقاضہٕ چُھ زِ حرکت کرن وٲلۍ چیزٕ علاوہ چُھ کیانٛہہ موجود(viz.
ایمکہِ حمایتس منز کٕر ایلیاہٕک پارمینیڈز کیو شاگردو زینوون یہٕ ثٲبت کرنٕچ کوشش زِ حرکتُک تصور چُھ absurd تہٕ ایمہِ قٕسمٕچ حرکت چھے نہٕ موجود۔
لیوسیپسن کٕر زٕ اہم عناصر یعنی خلا تہٕ ایٹمن پیٹھ مبنی اکھ کوسموگنی سٕتۍ اکھ آنٹولوجیکل کثرتیتٕچ تجویز تہٕ پیش۔
اگرچہ سقراط برونٛہہ اوس فلسفی اکھ قٲئم شدہ تعاقب، سیسیرون دِیوت سُہٕ «1»گوڈنُک قرار یم فلسفہٕ وول آسمانو پیٹھہٕ بۄن، شہرن منز تھوون، کوٚرُن خاندانن منز متعارف تہٕ بنوۄن یہٕ زندگی تہٕ اخلٲقیات تہٕ اچھٲئی تہٕ برٲئی ہند جٲئزٕہ ننُک پابند۔« 2»
حقیقت چِھ یہٕ زِ سقراطس متعلق واریاہ زیادٕہ گفتگو (جیسا کہ افلاطون اور زینوفن نے بیان کیا ہے) چھے کُنہِ ٹھوس نتیجس پیٹھ واتنہٕ بغیر ختم گژھان، یا غیر مجادلہ طورس پیٹھ، سوکریٹک طریقہ کار کِس معنیس پیٹھ کورُکھ بحث متحرک۔
سقراطن ہیثھنٲی زِ کنٛہہ تہٕ چُھ نہٕ غلط چیزُک خوٲہش کران کیانٛہہ تہٕ اگر کنٛہہ تٕژھ کٲم کران چُھ یوس واقعی پٲٹھ غلط چُھ سُہٕ گژھٕ آسُن ناپسندیدٕہ یا جہالت کہِ وجہ سٕتۍ۔ نتیجتا چُھ تمام خوبیہٕ علم۔
تاہم عظیم سیاستدان پیریکلزِ ٲس نئیہٕ تعلیمہِ سٕتۍ قریبی طورس پیٹھ وابستہ تہٕ اوس انکساگوراس سُند دوس تہٕ تیم سٕند سیٲسی مخالفینو کوٚر فلاسفرن خلاف قدامت پسندانہ رد عملُک فٲئدٕہ تُلِتھ تمن پیٹھ حملہٕ؛ آسمانن پیٹھ یا زمینہٕ بۄنٕک چیزن ہنز تحقیق کرُنن بنیو جرم ، یمن موضوعاتن ناپاک چُہ سمجِنہٕ یوان۔
تاہم سقراط چُھ وٲحد موضوع یتھ اتھ قانونس تحت فرد جرم کِس طورس پیٹھ اوس ریکارڈ آمُت کرنہٕ، تہٕ 399 قبل مسیحس منز آوو تیمِس سزائے موت وننہٕ (see Trial of Socrates)۔
افلاطون چُھ سقراطس پننہِ مکالمن منز اہم مکالمہٕ کار کِس طورس پیٹھ پیش کران تہٕ چُہ کران تمن نِش پلاٹونزمٕچ (تہٕ توسیع، نیوپلاٹونزم کہِ زٕریعہٕ) بنیاد حٲصل کران۔
اتھ بدلس منز اپنو زینو ہٕک سٹیمن سٹوک ازم واضح کرنہٕ خٲطرٕہ تذبذبُک اخلاقیات۔
زینوفنس سٕتۍ سٕتۍ افلاطون چُھ سقراط کہِ زندگی تہٕ عقٲئد کِس بارس منز معلوماتُک بنیٲدی ذریعہٕ تہٕ یمن دۄن درمیان چُھ نہٕ فرق کرُن ہمیشہٕ آسان۔
اگرچہ اکھ دانشمند حکمرانی قانون کہِ مطٲبق آسہِ حکمرٲنی خٲطرٕہ بہتر، مگر دانشمند ہیکہِ نہٕ غٲر دانشمندو کہِ ذریعہٕ فیصلہ کرنہٕ بغیر روزِتھ، تہٕ توٲی چُھ عملی طورس پیٹھ قانون کہِ مطٲبق حکمرٲنی ضروری سمجِنہٕ یوان۔
افلاطون کہِ مکالمن منز چُھ مابعد الطبیعیٲتی موضوعات تہٕ یتھ منز ساروی کھوتہٕ مشہور چُھ تیم سٕنزِ نظریاہِچہٕ شکلہٕ۔
یہٕ چُھ زیادٕہ تر انسانن اکھ غارس منز بنٕدِتھ لُوکن سٕتۍ تشبیہ کران، یم صرف دیوارن پیٹھہٕ ژھای چِھ ۄچھان تہٕ بییہٕ چِھ نہٕ حقیقتُک کنٛہہ تہٕ تصور تھاوان۔
اگر یم مسافر بییہٕ غارس منز دٲخل گژھن تہٕ اندریم لوک (جو اب بھی صرف سائے سے واقف ہیں)آسن نہٕ اتھ 'بیرونی دنیا' کہِ اطلاعاتن پیٹھ یقین کرنٕک قٲبل کنٛہہ۔
برٹرینڈ رسل، مغربی فلسفٕچ اکھ تاریخ (نیویارک: سائمن اینڈ شوسٹر، 1972).
تیم چِھ افلاطون کہِ جمہوریہ تہٕ قوانینس منز بیان کردہ حکومتن پیٹھ تنقید کران تہٕ شکلن ہندین نظرین «1» خٲلی لفاظ تہٕ شاعرانہ استعارات کہِ طورس پیٹھ چِھ ذکر کران۔« 2»
اینٹیستھینز اوس سقراط کہِ اساسیت سٕتۍ متٲثر تہٕ افلاطونس پیٹھ ٲس فخرُک تہٕ تکبرُک الزام لگاوان۔
ایمِچ بنیاد ٲس تھٲومٕژ میگارا کہِ یوکلیڈزن یوس سقراط کہِ شاگردن منز اکھ اوس۔
پیرہونزم چُھ ایٹیراکسیا (مساواتِچ حالات) کہِ حصولس یوڈیمونیا کِس حصولِچ واتھ کہِ طورس پیٹھ تھاوان۔
تیم سٕنز اخلٲقیتٕچ بنیاد چھے«1» لذت کہِ حصول تہٕ دغہِ سٕتۍ بچنس«2» پیٹھ۔
تہنز منطقی شراکت چھے ۄإن تہٕ عصری تجویز حسابانن منز نمایاں۔
قدیم پلاٹونزمُک یہٕ مشکوک دور، آرسیسیالوس پیٹھہٕ لاریسا کہِ فلوہس تام، آیہٕ نیو اکیڈمی کہِ ناوٕ سٕتۍ آیہٕ زاننہٕ، اگرچہ کیانہہو قدیم مصنفینو مزید ذیلی تقسیمُک اضافہٕ کوٚر، اتی کٕن زَن مڈل اکیڈمی چِھ۔
اگرچہ پائرونیسٹن ہند مقصد اوس اراکسیاہوک حصول مگر آرسیسیلوس کہِ پتہٕ چہِ تعلیمی شکوک و شبہاتن تھٲم نہٕ مرکزی مقصد کہِ طورس پیٹھ اتراکسیا کیانٛہہ۔ 
بازنطینی سلطنتس منز ٲس آمٕت یونٲنی نظریات محفوظ تھاونہٕ  تہٕ تہند مطالعہ آیہٕ کرنہٕ تہٕ اسلام کہِ گوڈنِکہِ بٕجہِ توسیع ہندِ کیانٛہہ عرصہٕ پتہٕ تاہم عباسی خلفائٲ یو دِیوتۍ یونٲنی مخطوطاتٕک اجتماعہُک اختیار تہٕ مترجمین ہنٕز خدمات کٕرٕکھ حٲصل تاکہ تِہند وقار بٕڑِ۔
قرون وسطی ہند فلسفہٕ چُھ سُہٕ فلسفہٕ  یوس قرون وسطی منز موجود اوس، یہٕ عرصہٕ چُھ تقریباً 5مہٕ صدی منز مغربی رومی سلطنت کہِ زوالہٕ پیٹھہٕ  مہِ 15 صدی منز نشاۃ ثانیہ تام پھٕلِتھ۔
۔Avicenna تہٕ Averroes کہِ ممکنہ مستثنیاتن سٕتۍ، قرون وسطی ہند مفکرین ٲس نہٕ پنین پانن فلاسفر بالکل سمجان کیانٛہہ: تمن نزدیک فلاسفر قدیم کافر مصنفین ٲس افلاطون تہٕ ارسطو۔
ایمہِ دورُک ساروی کھوتہٕ زیادہ بحث شدہ چیزن منز چُھ اکھ ایمان بمقابلہ وجہ۔
عام طورس پیٹھ چُھ اتھ کتھہِ پیٹھ اتفاق یوان کرنہٕ زِ ایموک آغاز چُھ آگسٹینس (354–430) سٕتۍ گژھان یوس سختی پٲٹھ کلاسیکل دورس سٕتۍ تعلق چُھ تھاوان، تہٕ چُھ کٕہمہِ صدی کہِ اواخرس منز، قرون وسطیٰ کہِ اعلیٰ دور کِس آغازس منز ہیچھنہٕ کہِ پائیدار احیاءہس سٕتۍ ختم گژھان۔
پتکین دُورن منز ٲس راہبوہن منتظمین تہٕ چرچ مینن ہنز تربیت خٲطرٕہ استعمال کرنہٕ یوان۔
اہمہِ دورس منز اوس ارسطوسٕنز زیادٕہ تر کٲم مغرب منز نامعلوم۔
آگسٹینس چِھ چرچُک فادرزو منز ساروی کھوتہٕ بوٕڑ سمجِنہٕ یوان۔
اکہِ وٕہٕر کھوتہٕ زیادٕہ عرصہٕ پیٹھہٕ شایدی آسہا کنٛہہ لاطینی کٲم یوس دینیات یا فلاسفک آسہِ یم نہٕ ایمہِ تحریرُک حوالہ دِیوتھ کیانٛہہ آسیکھ نہٕ تیم سٕندِس اختیارس مدعو کوٚر مُت کیانٛہہ۔
سُہٕ بنیو آسٹروگوتھس کہِ بادشٲہی منز 510 منز قونصل۔
تیم لیوکھ یمن کامین پیٹھ تبصرٕ، تہٕ Isagoge از Porphyry (کیٹیگریزن پیٹھ اکھ تبصرٕہ)۔
اتھ وقتس دوران آیہٕ واریاہ نظریٲتی تنازعات برونٛہہ، یتھ کٕن یہ سوال چُھ زِ کیا خداین ٲسیا کیانٛہہ نجاتہٕ خٲطرٕہ تہٕ کیانٛہہ سزا خٲطرٕہ مقرر کٕرمٕت۔
کیا میزبان چھا مسیح کہِ تٲریخی جسٕم ہیو؟
اتھ دورس منز آو اسکالرشپُک احیاء تہٕ ۄچھنہٕ۔
پتہٕ، سینٹ ایبو آف فلوری (988-1004) کہِ تحت، اصلاح شدہ ایبی سکولُک سربراہ، فلوری تُل بییہِ سونہری دورُک لطف۔
13ہٲمہِ صدی کہِ شُروادس منز آو یونٲنی فلاسفی ہنز بحٲلی کہِ عروجُک مشاہدٕہ کرنہٕ۔
طاقتور نارمن بادشاہو کٕر پنیِس وقار کہِ نشٲنی کہِ طورس پیٹھ اٹلی تہٕ بیین علاقن پیٹھ علم تھاون وٲل افراد پنین دربارن منز جمع۔
اتھ عرصس دوران کٕر یورپ کہِ بڑیو شہرو منز یونیورسٹیو ترقی تہٕ چرچہِ اندر حریف علماین ہند احکاماتن کٕر تعلیمی زندگی ہند یم مراکزن پیٹھ سیٲسی تہٕ فکری کنٹرول خٲطرٕہ جنگ شروع۔
اتھ دورس منز ٲس ڈومینیکن سونچ کہِ عظیم نمائندٕ البرٹس میگنس تہٕ (خاص طورس پیٹھ) تھامس ایکیناس، یمِک یونٲنی عقلیت پسندی تہٕ عیسٲئی نظریا کہِ فنی ترکیب آیہِ بالٲخر کیتھولک فلاسفی ہنز تعریف کرنہٕ خٲطرٕہ برونٛہہ۔
۔ایکیونسن ہوو یہِ زِ مبصر ایورروز کہِ «1»غلطین «2» منز وسسنہٕ وغیر چِھ ارسطو کہِ فلاسفی شٲمل کرٕن کیتھکٕن چھے ممکن۔
برٲئی ہٕند مسئلہ: کلاسیکل فلاسفرو اوس کرمُت برٲئی ہندِس نوعیتس پیٹھ قیاس، مگر یہٕ مسئلہٕ چُھ زِ اکھ طاقتور، سورٲی زانن وٲل، محبت کرن وول خدا کیتھ کٕن کرِ چیزن ہند اکھ تِیوتھ نظام تشکیل یتھ منز برٲئی اسہِ یوس ساروی کھوتہٕ برونٛہہ قرون وسطی کِس دورس منز پٲدٕ گٲی۔
تاہم، ژودھٲمہِ صدی پتہٕ، فطری فلاسفی منز ریاضیاتی استدلالُک بڑَن وٲل استعمالن کٕر ابتدٲئی جدید دورس منز سائنس کہِ عروجُک وتہٕ تیار۔
ابتدٲئی دورس منز، پیٹر ایبلارڈ ہی مصنفینن لیوکھ پرٲنۍ منطقن (ارسطو کے زمرے، تشریح پر، اور پورفیری کے آئسگوج) ہندین کامین پیٹھ تبصرٕ۔
(لفظ 'جان بوجھ' کوٕر فرانز برینٹانون زندٕہ، یوس قرون وسطی ہند استعمالُک عکاسی کرُن یژھان اوس)۔
عہدہ «1» نشاۃ ثانیہُک فلاسفی «2» اوس دانشور تاریخٕکہِ سکالرزو کِن یورپس منز تقریباً 1355 تہٕ 1650 کہِ درمیان پکن وول دور کہِ سونچُک حوالہ دِنہِ خٲطرٕہ استعمال یوان کرنہٕ (تاریخہٕ وسطی تہٕ شمٲلی یورپ تہٕ سپینِش امریکہ ہی علاقن خٲطرٕہ ٲسہ برونٛہہ پکان، ہندوستان، جاپان، تہٕ چین یورپی اثر و رسوخ کہِ تحت)۔
یہ مفروضہٕ اوس ارسطو ہٕک کٲم فلسفن ہنز تفہیم خٲطرٕہ بنیٲدی، نشاۃ ثانیہ کہِ دوران گوو نہٕ زائل کنٛہہ، یم لاطینی تہٕ مقٲمی زبانن منز تیم سٕندین کامین ہند نٲئ تراجم، تفسیرٕ تہٕ دیگر تشریحات دِتۍ فروغ۔
مؤخر الذکر، کیاہٛن طریقن ہی جدید بحثن سٕتۍ ملان جُلان، خاص فلسفیانہ پوزیشنن یا تشریحات کہِ فاٲئدن تہٕ نقصاناتن ہند جٲئزہ کوٚرُن۔
افلاطون، یوس قرونِ وسطیٰ منز اوس صرف ڈھائی مکالمن ہندِ ذریعہِ براہِ راست زننہٕ یوان، پندہٲمہِ صدی کہِ اٹلی منز اوس متعدد لاطینی تراجم کہِ ذریعہِ زاننہٕ یوان، یموک اختتام گوو 1484 منز فلورنسس منز مارسیلیو فِکینو ہندِ پنٕن مکمل کامین ہند انتہٲئی بااثر ترجمس پیٹھ۔
تمام نشاۃ ثانیہ کہِ انسان پرستو کوٚر نہٕ پرتھ چیزن منز تیم سٕنزِ مثالہِ ہنز پیروی کنٛہہ، مگر پیٹرارکن تروو پننِس وقتہٕ کہِ 'کیننس' (کافر شاعری کو پہلے فضول اور خطرناک سمجھا جاتا تھا) وسعت دِنس منز یں پنُن حصہٕ، سُہٕ یوس فلاسفی منز تہٕ گوو۔
قدیم فلاسفی ہند باکٲی تحریکہٕ تہٕ گٲی مینستریمس منز دوبارٕہ دٲخل۔
یہٕ ٲی پوزیشن نشاۃ ثانیہ منز بڑن وٲل تناؤ کہِ زدس منز، کیاز کہِ مختلف مفکرینو کوٚر یہٕ دعویٰ زِ تھامسسہٕ سٕنز درجہٕ بندی ٲس غلط، تہٕ یہٕ زِ اخلاقیات چِھ اخلاقیاتُک ساروی کھوتہٕ اہم حصہٕ۔
یتھ کٕن زَن اسہِ وُٕچھ زِ تیم ٲس سمجان زِ فلاسفی ہیکو إنِتھ بیان بٲزی ہندِ پکھہِ منز۔ 
1416-1417 منز کوٚر لیونارڈو برونی پننہِ وقتہٕ کہِ مایہ ناز ہیومنسٹ تہٕ فلورنس کہِ چانسلرن ارسطو سٕنز اخلاقیاتس مزید رواں، محاورٲتی تہٕ کلاسیکل لاطینی منز دوبارٕہ ترجمہٕ۔
ڈرائیونگُک یقین اوس یہِ زِ فلاسفی گژھہِ ایمکہِ تکنیکی جملو سٕتی آزاد کرٕنہِ ین تاکہ زیادٕہ کھوتہِ زیادٕہ لُوک گژھن یہٕ پٕرِتہ ہیکٕن۔
عظیم ڈچ ہیومنسٹ ڈیسیڈیریئس ایراسمسن کوٚر ارسطو سٕند یونٲنی ایڈیشن تہٕ تیار تہٕ ٲخر کار اوس یونیورسٹین منز فلسفہٕ پرناون والین کم از کم یہِ ھاۄن پیوان زِ تیم ٲس یونٲنی زنان۔
تاہم، ایکہِ لَٹہِ ییلہِ یہٕ طے گو زِ اٹیلِین زبان چھے ایکہِ ادبی قابلیتہٕ سٕتۍ تہٕ یہِ ہیکہِ فلاسفیانہ بحثُک وزن تُلَتھ، اتھ ڈایریکشنس منز ہیتھ متعدد کوششہِ نظر ین شروع، خاص طورس پیٹھ 1540 پتہٕ۔
ٲس چِھ زنان زِ مرضی ہندٕ آزادی کِس بارس منز بحثہٕ چِھ بھڑکان (مثال کہِ طورس پیٹھ، ایراسمس تہٕ مارٹن لوتھر کہِ درمیان مشہور تبادلس منز) زِ سپینِنش کیو مفکرین ٲس شرافت کہِ تصورس سٕتۍ تیزی سان جنونس منز یں مبتلا گژھان، زِ دوغلہٕ پن اوس اکھ تِیوتھ عمل یم بڑین پیمانن پیٹھ پٲدٕ کوٚر شُرہٲی مہِ صدی منز ادب (کیا یہٕ اوسا جٲئز کہِ نہٕ نۂ؟)
اسہِ گژھہِ نہٕ یہِ مٕشِد گژہُن زِ اہمہِ وقتٕک زیادٕہ تر فلاسفر ٲس کم از کم برائے نام، اگر نہٕ متقی چِھ، تیلہِ ٲس عیسٲئی،زِ شُرہٲی مہِ صدی ۄچھ پروٹسٹنٹ تہٕ کیتھولک دونوے اصلاحات، تہٕ یہِ زِ نشاۃ ثانیہٕچ فلاسفی گوو ترین وٕرین ہندِ جنگہٕ (1618) کہِ دورس سٕتی اختتام پذیر (1618-1648)۔
ٲخرس منز، فکر کہِ تاریخ کہِ کُنہِ تہٕ بییہِ لمحٕک پٲٹھ ہیکیو نہٕ نشاۃ ثانیہ کہِ فلاسفی یہٕ تصور کرِتھ زِ ایم آسن بالکل نئی چیز فراہم کٕرمِت تہٕ نہ آسین پنین پیشروؤن ہٕندین نتائجن دوہراونہٕ خٲطرٕہ صدین تام جٲری تھٲی مٕتۍ۔ 
جدید فلاسفی آی جدید دورس منز تیار کرنہٕ تہٕ چھے جدیدیت سٕتۍ وابستہٕ فلاسفی۔
17 مہِ تہٕ 18 مہِ صدین تام ٲس فلاسفی ذہن، علمیات تہٕ میٹافِزیکس ہنز اہم شخصیاتہٕ تقریباً دو اہم گروہن منز تقسیم کرنہٕ آمٕژ۔
ایمہِ برعکس «1» تجربہ کارن، «2» ہند خیال اوس زِ علمُک آغاز گژھہِ حوش کہِ تجربہٕ سٕتۍ گژھُن۔
سیٲسی فلاسفی ہند دیگر اہم شخصیاتن منز چِھ تھامس ہوبز تہٕ جین جیکس روسو شٲمل۔
کانٹن کوٚر کُنوہٲی مہِ صدی کہِ شُروس منز جرمنی منز فلاسفکل کامہِ ہند اکھ طوفان برپا،یمیوک آغاز گوو جرمن آئیڈیلزم پیٹھہٕ۔
کارل مارکسن کوٚر ہیگل کہِ فلاسفی تاریخ تہٕ برطانیہس منز غٲلب تجربٲتی اخلاقیات دونوٲی مختص، ہیگل سٕند نظریاتن سختی سٕتۍ مادیت پسند شکلہِ منز تبدیل کرِتھ تھٲوٕن معاشرن ہنز سائنس کہِ ترقی ہنز بنیاد۔
آرتھر شوپنہاؤرن واتنو آئیڈیلزم اتھ نتیجس پیٹھ زِ دنیا چُھ نہٕ تصاویر تہٕ خواہشات کہِ لامتناہی تعامل کہِ سوا کہینہٕ، تہٕ کورُن الحاد تہٕ  مایوسی ہنز وکالت۔
ڈیکارٹسن دِژ یہٕ دلیل زِ واریاہ غٲلب علمی میٹافِزِکل عقائد ٲس بے معنی یا غلط۔
سُہٕ چُھ پنٕن تمام عقائدن منز زیادٕہ کُوتہٕ زیادہ ایکہِ طرفہٕ تھاونٕچ کوشش کران، ایمہِ کتھہِ ہند تعین کرنہٕ خٲطرٕہ زِ اگر سُہٕ کیانٛہہ تہٕ زنانہِ یقینی طورس پیٹھ۔
اتھ بنیادس پیٹھ چُھ سُہٕ پنُن علم دوبارٕہ بناوان۔
ییلہِ زَن کہِ تاریخییت چھے تجربہٕ سٕندِس کردارس تہٕ تسلیم کران، مگر یہٕ چُھ تجربات کھوتہٕ مختلف یہ فرض کرِتھ زِ سینسٕری ڈیٹا ہیکو نہٕ  یم تٲریخی تہٕ ثقٲفتی حالاتن پیٹھ غور کرنہٕ وغیر سمجِتھ کیانٛہہ یمن منز مشاہدات چُھ یوان کرنہٕ۔
اتھ کٕن زِ تجربہ پسندی چھے ساروی کھوتہٕ گوڈنک تہٕ ساروی کُھوتہٕ اہم اتھ آئیڈیلٕچ خصوصیت زِ مشاہدٲتی اعداد و شمار «1»دِیو پننہِ خٲطرٕہ وننہٕ «2» ییلہِ زَن کہِ مقابلہ کرَن وٲل نظریات چِھ اتھ آئیڈیلس مخالف۔
بیین لفظن منز: ایکِس تصور کِس طورس پیٹھ آسہِ تجرباتس بییِس تصوراتس سٕتۍ تعمیر کرُن، یوس ملِتھ عصری سائنس کہِ تحت مختلف نظریاتس درمیان اہم امتیاز چُھ ممکن بناوان۔
علمی طورس پیٹھ، آئیڈیلزم چُھ کُنہٕ تہٕ ذہنہٕ سِتۍ آزاد چیزن زاننہٕ کہِ امکان کِس بارس منز شکوک کِس طورس پیٹھ ظٲہر گژھان۔
یہٕ چُھ ایکہِ تِژہہِ عملہِ ہنز وضاحت کران یتہِ نظریہٕ چُھ پریکٹسہٕ سٕتۍ نیران، تہٕ یہٕ چُھ دوبارٕہ پریکٹسہِ خٲطرٕہ لاگو یوان کرنہٕ یتھ ذہین مشق ونان چِھ۔
برائن لیٹر (2006) ویب پیج «1» تجزیٲتی «2» تہٕ«3» کانٹینینٹل«4» فلاسفی۔
معاصر فلسفہٕ چُھ مغربی فلسفُک ونیکیٛنک تٲریخی دور یمیچ شروواد گیہٕ 20مہ صدی کس اوائلس منٛز بڑیٔو نظم و ضبطچ پیشہٕ ورانہ کاری تہِ تجزیاتی تہِ براعظمی فلسفہٕ کس عروجس سٔتھ۔
جرمنی اوس فلسفہٕ پیشہٕ ورانہ بناونک گوڑنیک ملک۔
مزید برآں، یمن وآریاھن علومن واریٔہ یمن خٲطرٕ بنیے کتابہٕ، میگزینہٕ تہِ ٹیلی ویژن شوزن ہینز اکھ صحت مند صنعت یمیک مقصد چُھ سائنس مقبول بناوُن تہِ سائنسی شعبک تکنیکی نتئجہٕ عام لوکن تام واتناون، پیشہٕ وار فلسفن ہیند کٲم چھ روزان پیشس نیبر سامعینن سٔتھ نایاب.
پریتھ اکھ ڈویژن چھ اکھ بؤڑ سالانہٕ کانفرنسک اہتمام کران۔
یمن ہیند بییہٕ وآریا کامن منٛز، چھ ایسوسی ایشن پیشہٕ کیٛن وآریاہن اعلی اعزازاتن ہیند انتظامہٕ خٲطرٕ ذمہٕ دار۔
یِہ ترقی اوس تقریباً ہم عصر گوٹلوب فریج تِہ برٹرینڈ رسلن کور جدید منطقس ذریعہٕ زبانہٕ کیٛن تجزیہس پیٹھ مبنی اکس نیس فلسفیانہٕ طریقک افتتاح (امی موجب ٹرٔم"تجزیٲتی فلسفہٕ")۔
کیہہ فلسفی،یتھ پٲنٹھ رچرڈ روٹی تِہ سائمن گلینڈننگ،دلیل چھ دوان زِ یِہ"تجزیٲتی – براعظمی"تقسیم چھ مجموعی طور پٲنٹھ نظم و ضبطس خلاف۔
امہٕ ہتہٕ، چھ تجزیٲتی تِہ براعظمی فلسفی پننس پننس روایاتس پیٹھ بروٹمین فلسفین ہینز اہمیت تِہ اثرس منٛز مختلف۔
اگرچہ،کانٹس پتہٕ تجزیٲتی تِہ براعظمی فلسفہٕ چھ فلسفس کس بارس منٛز بلکل مختلف نظر تھاوان،امی موجب چھ کانٹس پتہٕ ینہٕ وٲل فلسفی یا تحریکہٕ شٲمل کرنہٕ خٲطرٕ براعظمی فلسفہٕ تہٕ اکثر وسیع معنیس منٛز سمجھاونہٕ یوان مگر چھ نہٕ تجزیٲتی فلسفہٕ خٲطرٕ اہم۔
اتھ پٲنٹھ چھ براعظمی فلسفہٕ تاریخییتس طرفہٕ جھکان،یتتھ تجزیٲتی فلسفہٕ چھ مجرد مسائلہٕ کیٛن لحاظس سٔتھ فلسفک علاج کران،یوم یمن ہیند تٲریخی ماخذس علاوٕ تجزیہ کرنک قٲبل چھ۔
بٔڑ آرتھوڈوکس سکول گیہٕ عام دورس تِہ گپتا سلطنتس آخرس منٛز کونہٕ وقتہٕ پٲدٕ۔
یم مذہبی فلسفیانہٕ روایتہٕ ٲسک پتہٕ ہندو ازمک لیبلس تحت گروپ کٔرمتھ۔
مغربی سکالرز چھ ہندوزمس مختلف ہندوستٲنی ثقافتہٕ تِہ روایاتک امتزاج یا ترکیب سمجھان،یمچ جڑ چھ متنوع تِہ کہہ تہٕ نہٕ بانی۔
ہندوستٲنی فلسفیو کور علمی استدلال (پرمان) تہ منطقک اکھ نظام تیار تِہ انٹولوجیچ (مابعدالطبیعیات، برہمن-آتمان، سنیات-انتا)، علمک معتبر ذرائعہٕ (علمیات، پرماناس)، قدرک نظام (محوریات) تِہ دیگر موضوعات یتھ پٲنٹھ موضوعاتچ تحقیقات چھ۔
پتہٕ ینہٕ وٲل ترقین منٛز چھ تنتر تِہ ایرٲنی اسلٲمی اثراتچ ترقی شٲمل۔
نیایا روایتہٕ طور پٲنٹھ چھ زور پرمانن علم حٲصل کرنُک قابلہٕ اعتماد ذرائعہٕ پٲنٹھ قبول کران- پرتیاکش (ادراک)، انومنا (تخمینہٕ)، اپمان (موازنہٕ تِہ تشبیہٕ) تِہ ابدا (لفظ، ماضی یا حالچ معتبر ماہرینن ہینز گوٲہی)۔
یمہٕ فلسفک خیال اوس زِ کائنات ٲس پرامنوون (ایٹموں)خٲطرٕ قٲبل تخفیف، یس ناقٲبل تقسیم (انیتیا)، ناقٲبل تقسیم چھ ، تِہ اکھ خاص قسمک جہت چھ تھاوان،یتھ“ لکوٹ”(aṇu) وننہٕ چُھ یوان۔
برونٹھ کُن ینہٕ وٲل وائیشیکاسن کور(شریدھرا تِہ اڈیانا تِہ شیوادتیہ) اکھ بیاک زمرٕ ابھاواوُک (غٲر وجود) اضٲفہٕ۔
متنی مطالعہٕ تِہ تشریحس پیٹھ پنن توجہ مرکوز کرنہٕ کس وجہ سٔتھ، میماساہن کور فلسفُک نظریاتہٕ تِہ زبانک فلسفہٕ تہٕ تیار ییم دویمین ہندوستٲنی سکولہٕ متٲثر کٔر۔
جین فلسفُک امتیٲزی خصوصیاتس منٛز چھ دیمٲغی جسمک دوغلی ازم، اکھ تخلیقی تِہ قادرس مطٲلق خودایہٕ سند انکار، کرما، اکھ ابدی تِہ غٲر تخلیق شدہ کائنات، عدم تشدد، سچٲئی ہیند متعدد پہلوؤن ہیند نظریہٕ، تِہ روحچ آزٲدی پیٹھ مبنی اخلاقیات شٲمل۔
اتھ چُھ فلسفیانہٕ لبرل ازمک نمونہٕ تہٕ وننہٕ یوان اتھ اصرارس خٲطرٕ زِ سچٲئی چھ رلان تِہ کثیر جہتی تِہ امیک حریفن چھ فلسفن ہیند تمام ممکنہٕ نقطہٕ نظرن ایڈجسٹ کرنچ خواہش۔
برہاسپتی پٲنٹھ کارواک فلسفی تہٕ اوس امہٕ وقتُک فلسفُک دویم مکتب فکرس پیٹھ وآریا تنقید کران۔
یِہ تبت تِہ جنوب مشرقی ایشیائی مملکن پٲنٹھ چھ سری لنکا تِہ برماہس منٛز غٲلب فلسفیانہٕ روایت۔
برونٹھ کُن کور بدھ متک فلسفیانہٕ روایتو پیچیدٕ مظاہراتی نفسیات تیار یمن'ابھیدھرم' یوان چھ وننہٕ۔
یم روایتن کور ہندوستٲنی فلسفس منٛز"علمیٲتی موڑ"وننس منٛز اہم کردار ادا۔
بدھ متک جدیدیت کیٛن اہم حامین منٛز چھ انگاریکا دھرم پالا (1864–1933) تِہ امریکہٕ تبدیل کرن وٲل ہنری اسٹیل اولکاٹ، چینی جدیدیت پسند تائیسو (1890–1947) تِہ ین شون (1906–2005)، زین سکالر ڈی ٹی سوزوکی، تِہ تبتی گینڈو چن (1903-1951) شٲمل۔۔
بشریات چُھ انسانیتک سائنسی مطالعہٕ،یمیک تعلق چُھ انسٲنی رویس، انسٲنی حیاتیاتس، ثقافتن تِہ معٲشرس سٔتھ، حال تِہ ماضی دونونی منٛز، بشمول ماضی ہیند انسٲنی انواع۔
حیاتیٲتی یا جسمٲنی بشریات چُھ انسانن ہینز حیاتیٲتی نشوونماہک مطٲلعہٕ کران۔
ماہرین ٲس بشریاتُک مختلف قلیل مدتی تنظیمین برونٹھی بنیٛو مُت۔
ییلہٕ 1848 یس منٛز گو فرانسس منٛز غولٲمی ہیند خٲتمہٕ پتہٕ کٔرک سوسائٹی ترک۔
تمن خٲطرٕ اوس چارلس ڈارونن اوریجن آف اسپیسز اشاعتہٕ کس ہر اکس چیزک خلاصہٕ یتھ پیٹھ تمو شک کرن لوگ۔
اتھ سماجی علومس منٛز اننہٕ خٲطرٕ لوگ فوری دوڑ۔
امہٕ سنز تعٲریف بنے"انسٲنی گروپک مطٲلعہ،یتھ مجموعی چُھ یوان سمجھنہٕ،امیچ تفصیلاتن منٛز، تِہ باقی فطرت کس سلسلس منٛز"۔
أم کور انسٲنی دیماغچ تقریرچ مرکز دریافت، یتھ آز بروکازن علاقہٕ چُھ یوان وننہٕ۔
ٲخری زٕ کھَجَر گیہٕ یتہٕ جلدی شائعہ۔
سُہ چُھ اتھ کتھہہٕ پیٹھ زور دیوان زِ موازنن ہیند ڈیٹا گؤس تجروبٲتی آسن، تجربس ذریعہٕ گوس جمع یُن کرنہٕ۔
ویٹز اوس برطٲنوی نسلیاتہٕ کیٛن ماہرینن منٛز بااثر۔
فرانسیسی سوسائٹیک نمائندٕ ٲس موجود، اگرچہ بروکا اوس نہٕ۔
امہٕ برونٹھ اوس ایڈورڈرن پانس وونمُت اکھ نسلی مٲہر۔امہٕ ہتہٕ، اکھ مٲہر بشریات.
اکھ قابلہٕ ذکر رعایت ٲس برلن سوسائٹی فار انتھروپولوجی، ایتھنولوجی، اینڈ پری ہسٹری (1869)یُس روڈولف ورچون اوس قٲئم کورمُت،یُس ارتقاء پسندن پیٹھ وحشیانہ حملن خٲطرٕ چُھ زاننہٕ یوان۔
بٔڑ نظریٲتی چھ یمن تنظیمن سٔتھ تعلق تھاوان۔
عملی بشریات، مخصوص مسئلہٕ حل کرنہٕ خٲطرٕ چُھ بشریاتی علم تِہ تکنیکُک استعمال، کرنہٕ آمُت۔ مثال طور پٲنٹھ، دفن کٔرمت متاثرینن ہیند موجودگی حتمی منظرٕ دوبارٕ بناونہٕ خٲطرٕ ہکن اکھ فارنزک مٲہر آثارٕ قدیمک استعمالک حوصلہٕ افزٲئی کرتھ۔
19مہ صدی کس نسلی نظریس خلاف بواسک دلئلن پیٹھہٕ صنفی مساوات تِہ جنسی آزٲدی خٲطرٕ مارگریٹ میڈن وکالت پیٹھہٕ نوآبادیٲتی جبرس پتچ موجودٕ تنقیدٕ تِہ کثیر الثقافتیس فروغ دینس تام چھ یِہ ریاستہائے متحدہس منٛز خاص پٲنٹھ نمایاں رودمت۔
برطانیہ تِہ دولت مشترکہ کیٛن ملکن منٛز، چُھ سمٲجی بشریاتچ برطانوی روایت غٲلب روزمچ۔
ثقافتی بشریات چھ یمن متعدد طریقن ہیند تقابلی مطٲلعہٕ یتھ منٛز لوک چھ پانس ارد گرد دنیاہک احساس دلاوان،یلکہٕ سمٲجی بشریات چھ افراد تِہ گروپن درمیان تعلقاتک مطٲلعہٕ کرآن۔
یمن درمیان چَھ نہٕ کنہہ سخت تِہ تیز فرق، تِہ یم زمرٕ چھ کٲفی حدس تام اوورلیپ گژھان۔
اتھ منصوبس چھ اکثر نسلیات کس میدانس منٛز جاۓ یوان دنہٕ۔
شریک مشاہدٕ چُھ سمٲجی تِہ ثقافتی بشریات کس بنیٲدی طریقن منٛز اکھ۔
رشتہٕ دٲری تِہ سمٲجی تنظیمک مطٲلعہٕ چُھ سمٲجی ثقافتی بشریاتک مرکٔزی مرکز،تکیازِ رشتہٕ دٲری چھ اکھ انسٲنی آفٲقی۔
ایتھنوگرافی چھ گوڑنیُک تجروبہٕ تِہ سمٲجی تناظرس اہم سمجھان۔
۔Ethnomusicology ییہٕ مختلف شعبن منٛز استعمال کرنہٕ،یتھ پٲنٹھ پڑھٔۍ، سیاست، ثقافتی بشریات وغیرہ۔
اقتصادی بشریات، چھ زیادٕ تر حصن خٲطرٕ، تبدلس پیٹھ مرکوز۔
یمن منٛز گوڑنیُک علاقہٕ اوس"قبل از سرمایہٕ دار"معاشرس سٔتۍ متعلق تھاوآن یُس ارتقٲئی" قبائلی"دقیانوسی تصوراتک تابع ٲس۔
کیازٕ چُھ ترقی منٛز کٲم کرن وٲل تٲریخ تِہ امہٕ سٔتۍ پیش ینہٕ وٲل اسباق نظرانداز کرنس پیٹھ تیار؟
رشتہٕ دٲری منٛز چھ توہند زٕ مختلف خاندان۔
بشریات چھ اکثر غٲر مغربی روایاتن ہیند حقوق نسواہن سٔتۍ مشغول روزآن،یمن ہیند نقطہٕ نظر تِہ تجربہٕ ہکن یورپ، امریکہ تِہ دیگر جگہن ہیند سفید فام نسٲئی ماہرینن سٔتۍ مختلف ٲستھ۔
سیٲسی بشریات گیہٕ بنیٲدی طور پٲنٹھ بے وطن معاشرن منٛز سیاستس سٔتۍ متعلق اکس نظم و ضبط کس طور پٲنٹھ تیار، اکھ نوٛ ترقی گیہٕ 1960 کس دہائی پیٹھہٕ شروع، تِہ ونہٕ تہٕ چھ برونٹھ پکان: ماہرین بشریاتن کور تیزی سان مزید"پیچیدٕ"سمٲجی ترتیباتن ہیند مطٲلعہٕ کرن شروع یتھ منٛز ریاستہٕ، بیوروکریسیہٕ تِہ مارکیٹن ہیند موجودگی دٲخل گیہٕ۔ ایتھنوگرافک اکاؤنٹس تِہ مقٲمی مظٲہرن ہیند تجزیہٕ دونوی۔
دویم، ماہرین بشریاتن کور وآرٕ وآر ریاستن تِہ یمن ہیند ادارن (تِہ رسمی تِہ غٲر رسمی سیٲسی ادارن درمیان تعلقاتس پیٹھ) اکھ تادیبی تشویش پٲدٕ کرن شروع۔
یِہ چُھ کونہٕ ویزیہٕ سمٲجی ثقافتی بشریاتس سٔتۍ گروپ یوان کرنہٕ، تِہ کونہٕ ویزیہٕ مادی ثقافتک حصہٕ یوان سمجھہٕ نہٕ۔
یِہ چُھ مختلف نسلی گروپن ہیند تٲریخُک مطٲلعہٕ تہٕ یُس آز موجود آسہٕ یا نہ تہٕ۔
مغربی دنیاہس سٔتۍ سٔتۍ"تریم دنیاہس"منٛز مختلف سمٲجی عملن (پتہٕ مٲہر بشریاتچ توجہک عادتا مرکز آسن)"'دویمین ثقافتن'ہیندین ماہرینن"ہینز توجہ یمن ہیندین گھرن نزدیک انن۔
یِہ چُھ اکھ بین الضابطہ مٲدان یُس چُھ وآریاہن بیکیٛن مضامینن سٔتۍ اوورلیپ کران، بشمول بشریات، اخلٲقیات، طب، نفسیات، ویٹرنری میڈیسن تِہ حیوانیات۔
یِہ چُھ قدیم انسانن ہیند مطٲلعہٕ،یتھ پٲنٹھ فوسل ہومینیڈ شٲہدن منٛز چُھ لب نہٕ یوان جیسے کہ پٹریفیکٹڈ اڑجہٕ تِہ قدمن ہیند نشانہٕ۔
1989 تس منٛز، بشریاتک شعبن منٛز کور یورپی تِہ امریکی سکالرزن ہیند اکہ گروپن یورپی ایسوسی ایشن آف سوشل انتھروپولوجسٹ (EASA) قٲئم یُس یورپس منٛز کٲم کرن وٲل مٲہر بشریاتن خٲطرٕ چھ اکھ بوڑ پیشہٕ ورانہٕ تنظیمہٕ پٲنٹھ کٲم کران۔
یِہ تصور چُھ زِ ثقٲفتہٕ گژھنہٕ دویمن اقدار یا نقطہٕ نظر سٔتۍ پرکھنہٕ یِن بلکہ یہٕ گژھہٕ پننیٛن شرطن پیٹھ بے حسی سٔتۍ پرکھنہٕ یُن۔
فرانز بوسن کور گوڑنچہٕ جنگہٕ عظیمس منٛز امریکی شرکتس پیٹھ عوٲمی طور پٲنٹھ اعتراض، تِہ جنگہٕ پتہٕ کور ایم سائنسدانہٕ پٲنٹھ میکسیکوس منٛز جاسوسس منٛز متعدد امریکی ماہرینن آثار قدیمچ شرکتک اکھ مختصر انکشاف تِہ مذمت شائعہٕ۔
امی وقتہٕ، چھ سرد جنگس دوران امریکی بشریاتس پیٹھ ڈیوڈ ایچ پرائسن کٲم کمیونسٹ ہمدردی خٲطرٕ کیہن مٲہر بشریاتک تعاقب تِہ ملٲزمتن سٔتۍ برطرفیک تفصیلی بیانات فراہم کران۔
امریکن اینتھروپولوجیکل ایسوسی ایشنٔنہٕ (AAA)سالانہٕ اجلاسن منٛزجنگک تمام پہلون سٔتۍ مذمت کرن وٲل متعدد قراردارٕ بھاری اکثریتس سٔتۍ منظور کٔرک۔
یوکے تِہ کامن ویلتھن چُھ سمٲجی بشریاتک ایسوسی ایشنن (اے ایس اے) بعض سکالرشپس اخلٲقی طور پٲنٹھ خطرناک قرار دیوتہٕ مُت۔
مرکٔزی خصوصیاتن منٛز چُھ اکھ یِہ زِ بشریات چھ مظٲہرنن ہیند نسبتاً زیادٕ جامع اکاؤنٹ فراہم کران تِہ چُھ انتہٲئی تجربٲتی آسان۔
یِم متحرک تعلقات، زمینس پیٹھ یُس تہٕ کہہ مشٲہدٕ ییہٕ کرنہٕ،امہٕ ورٲیہ، ہکو وآریا مقٲمی مشٲہدٕ مرتب کٔرتھ، یُس کونہٕ تہٕ قسمک بشریاتس منٛز چُھ بنیٲدی حیثیت تھاوان، چاہے ثقافتی، حیاتیٲتی، لسانی یا آثارِ قدیمہ۔
حیاتیٲتی یا جسمٲنی لحاظہٕ سٔتۍ، انسٲنی پیمائش، جینیٲتی نمونہٕ، غذائیتس سٔتۍ متعلق ڈیٹا ہکو انتھ تِہ ہکو مضٲمین یا مونوگرافک پٲنٹھ شائعہٕ کٔرتھ۔
ٹولک اقسامس مطٲبق مزیٔد ثقافتی ذیلیہٕ تقسیمہٕ، یتھ پٲنٹھ اولڈووان یا موسٹیرین یا لیوالوئزئین مٲہرین چھ آثارِ قدیمہ تِہ دیگر مٲہرین بشریاتس انسٲنی ماضیک اہم رجحاناتہٕ سمجھاونس منٛز چھ مدد کران۔
اکھ ثقٲفتی معٲیار چُھ معٲشرس منٛز قٲبل قبول طرز عملہٕ ظٲہر کران۔ یِہ رویہٕ چُھ، ڈرس، زبانہٕ، تِہ طرزٕ عملہٕ خٲطرٕ اکھ رہنما خطوطک پٲنٹھ کٲم کران، یُس زِ اکس سمٲجی گروپس منٛز چھ توقعاتک نمونک پٲنٹھ کٲم کران۔
یمن منٛز چُھ فن، موسیقی، رقص، رسم، مذہب، تِہ ٹکنالوجی ہیو اوزارک استعمال،کھیٛن بناون، پناہ گاہ تِہ پلو ہیو تاثرٲتک شکلہٕ شٲمل۔
ثقٲفتی نفاستک سطح چُھ کونہٕ تہٕ ویزٕ تہذیبن کم پیچیدٕ معٲشرن سٔتۍ ممتاز کرنہٕ خٲطرٕ تہٕ استعمال یوان کرنہٕ۔
بٔڑس پیمانس پیٹھ ثقافتس سٔتۍ چھ مراد صارفینن ہینز ثقافتہٕ کس بٔڑس پیمانس پیٹھ تیار کردٕ تِہ بٔڑس پیمانس پیٹھ ثالثیچ شکلہٕ یُس 20 مہ صدی منٛز ابھریو۔
وسیع طور پٲنٹھ سمٲجی علومس منٛز، ثقافتی مادیتک نظریٲتی نقطہٕ نظر یہٕ چھ تھاوان زِ انسٲنی علٲمتی ثقافت انسٲنی زندگی ہیند مٲدی حالاتس سٔتۍ پٲدٕ گژھان چھ،یتھ پٲنٹھ انسان جسمٲنی بقایس خٲطرٕ حالات چھ پٲدٕ کران، تِہ یِہ زِ ثقافتچ بنیاد ارتقٲئی حیاتیٲتی رویس منٛز یوان چھ لبنہٕ۔
اتھ لحاظس سٔتۍ، کثیر الثقافتی چھ اکس سیارس منٛز بسن وٲل مختلف ثقافتن درمیان پرامن بقائے باہمی تِہ باہمی احترامس اہمیت دیوان۔
1986 تس منٛز، فلسفی ایڈورڈ ایس کیسین لیوکھ،"لفظ کلچرک مطلب چُھ مڈل انگریزی منٛز'جاۓ ٹائلڈ' کرن، تِہ یۂویہ فظ لاطینی کولرس منٛز چُھ واپس گژھان، 'بسنہٕ، دیکھ بھال کرنہٕ، تام، عبادت کرنہٕ خٲطرٕ' تِہ کلٹس، 'اکھ فرقہٕ، خاص پٲنٹھ مذہبی۔'
یتھ پٲنٹھ"ثقافت"تِہ" تہذیبس"درمیان اکھ تضاد عام پٲنٹھ یمن مصنفینن منٛز چھ مضمر گژھان، یوتتھ تام زِ امیک اظہار یہٕ نہٕ کرنہٕ۔
یِہ صلاحیت چھ تقریباً 50,000 وأری برونٹھ انسانن منٛز طرزٕ عملک جدیدٕ کیٛن ارتقانن سٔتۍ پٲدٕ گمت تِہ اکثر چھ انسانن خٲطرٕ منفرد سمجھنہٕ یوان۔
۔Rein Raud، Umberto Eco، Pierre Bourdieu تِہ Jeffrey C. Alexander کیٛن کامین پیٹھ تعٲمیر کران، دعون تِہ بولیون کس بنیادس پیٹھ چُھ ثقافتی تبدیلیک اکھ ماڈل تجویز کورمت،یمیک اندازٕ چھ یمن ہیند علمی قٲبلیتس سٔتۍ کرنہٕ یوان تِہ امیک چُھ نہٕ یوان توثیق یا توثیق کرنہٕ۔ سوالس منٛز ثقافتی کمیونٹی.
ثقافتچ پوزیشننگ ہیند مطلب چُھ معٲشرچ ثقافتک تصور تعٲمیر کرن۔
سمٲجی تنازٕ تِہ ٹیکنالوجیزچ ترقی ہکن سمٲجی حرکتہٕ بدلتھ تِہ نٔو ثقافتی ماڈلزچ فروغ دتھ، تِہ تخلیقی عملن فروغ دتھ یا فعال کرتھ معٲشرس اندر تبدیلیہٕ پٲدٕ کٔرتھ۔
ماحولیاتی حالاتہٕ تہٕ ہکن عواملہٕ پٲنٹھ دٲخل گژھتھ۔
وسائلن پیٹھ جنگ یا مقٲبلہٕ ہکن تکنیکی ترقی یا سمٲجی حرکتن متٲثر کٔرتھ۔
مثالہٕ پٲنٹھ، مغربی ریستورنڑچ زنجیرٕ تِہ کھینک برانڈزن کور چینی ین خٲطرٕ تجسہٕ تِہ دلچسپی پٲدٕ تکیازِ 20مہ صدی کس ٲخرس منٛز کور چینن پنن معیشت بین الٲقوٲمی تجارتہٕ خٲطرٕ یلہٕ۔" 
ایم دژ دلیل زِ یِہ ناپختگی چھ نہٕ سمجھنہٕ کس کمی سٔتۍ بلکہ آزادانہ طور پٲنٹھ سوچنچ ہمت کس کمی سٔتۍ یوان۔
مزید برآں، ہرڈرن کور Bildung گچ اکھ اجتمٲعی شکلچ تجویز پیش:" Herder خٲطرٕ اوس، Bildung تجروبک مجموعہٕ یُس لوکن ہیند اکھ مربوط شناخت، تِہ مشترکہ تقدیرک احساس فراہم کران چُھ۔"
امہٕ مکتبکس خیالس مطٲبق، ہر نسلی گروپک چُھ اکھ الگ عالمی نظریہٕ آسان یُس باکیٛن گروپن ہیند عالمی نظرین سٔتۍ چُھ ناقٲبل تسخیر آسان۔
ام کور تجویز پیش زِ تمام انسٲنی معٲشرن ہیند سائنسی موازنہٕ کریہٕ یِہ ظٲہر زِ الگ الگ عالمی نظریات چھ اکس بنیٲدی عناصرن پیٹھ مشتمل۔
زندگی ہیند اکھ خاص طریقہٕ، لوکن ہیند، مدتک یا کونہٕ گروپُک۔
دویمین لفظن منٛز، 18مہ تِہ 19مہ صدی کس اوائلس منٛز یورپس منٛز تیار گژھن وٲل"کلچرک"خیال چُھ یورپی معٲشرن منٛز عدم مساوات ظٲہر کران۔
یمہٕ سونچ کس طریقس مطٲبق، کیہن ملکن تِہ قومن چھ باکیٛو کھوتہٕ زیادٕ مہذب تِہ کیہہ لوک چھ باکین کھوتہٕ زیادٕ مہذب قرار دنہٕ یوان۔
19مہ صدیک دیگر نقادو، روسون پیروی کرتھ، اعلی تِہ ادنی ثقافتس درمیان ییہٕ فرق چھک قبول کرمچ، مگر یمو چُھ اعلی ثقافتک تطہیر تِہ نفاستہٕ بدعنوان تِہ غٲر فطری پیش رفت پٲنٹھ ہومُت یُس لوکن ہیند ضروری فطرت چُھ غٲر وضح تِہ مسخ کران۔
1870 تس منٛز مٲہر بشریات ایڈورڈ ٹائلرن (1832-1917) کور اعلی بمقٲبلہٕ بنمہٕ کلچرک تم نظریات مذہبک ارتقاک نظریہٕ پیش کرنس خٲطرٕ لاگو۔
سماجیاتک مٲہر جارج سملس (1858-1918) خٲطرٕ، دیتک ثقافتک حوٲلہٕ"بیرونی شکلن ہیند ایجنسی یس ذریعہٕ ٲسک کٔرمتھ افرادک کاشت یتھ پیٹھ تٲریخس دوران اعتراض اوسک کورمُت۔"
غٲر مادی ثقافتس سٔتۍ چھ مراد سُہ غٲر طبعی نظریہٕ یُس افراد چُھ پننس ثقافت کس بارس منٛز تھاوان، بشمول اقدار، عقائدک نظام، قٲعدٕ، اصول، اخلاق، زبان، تنظیمہٕ تِہ ادارٕ، یلکہٕ مادی ثقافت اشیایس منٛز چُھ ثقافتک جسمٲنی ثبوت۔تِہ فن تعٲمیر یُس یم بنو یا بناون۔
ثقافتی سمٲجیاتس بییہٕ انگریزی ونن وٲل دنیاہس منٛز ٲس 1960 کس دہائی کس"ثقافتی موڑچ"پٲداوار پٲنٹھ"بییہٕ ایجاد"کٔرمتھ،یمو سمٲجی سائنسس خٲطرٕ سختی تِہ مابعد جدید نقطہٕ نظرس جنم دیُت۔
کلچرس" پتہٕ سمٲجیاتک وآریا شاخن منٛز چُھ اکھ اہم تصور بنیومُت، بشمول پرعزم سائنسی شعبہٕ یتھ پٲنٹھ سمٲجی استحکام تِہ سوشل نیٹ ورکک تجزیہٕ۔
تمو ووچھ کھپتک تٕہ تفریحک نمونہٕ یُس پٲداوارک تعلقاتن سٔتۍ طے گژھان چھ یمہٕ وجہ سٔتۍ تم طبقاتی تعلقات تٕہ پٲداوار کیٛن تنظیمن پیٹھ توجہٕ مرکوز کران چھ۔
امہٕ پتہٕ گو یہٕ اسٹیورٹ ہالس سٔتۍ مضبوطی سان منسلک،یُس ہوگارٹس پتہٕ ڈائریکٹر پٲنٹھ کٲم اوس کران۔
یِہ طرزِ عمل چُھ کونہٕ مخصوص ثقافتس منٛز لوکن ہیند مخصوص کامین (یتھ پٲنٹھ ٹیلی ویژن ووچھن یا نیبرِ کھین) کرنہٕ کیٛن طریقن پیٹھ مشتمل۔
کونہٕ تٲریخی واقعس پیٹھ عوٲمی نقطہٕ نظر وچھنہٕ خٲطرٕ ٹیلی ویژن وچھنس چُھنہٕ ثقافت پٲنٹھ سمجھیُن یوتتھ تام زِ ٹیلی ویژن میڈیمک حوالہٕ یینہٕ دنہٕ،یُس ثقافتی طور پٲنٹھ منتخب آسہٕ گومُت؛ تاہم، سکولک بچہٕ چھ سکولہٕ پتہٕ پننین دوستن سٔتۍ"فٹ انس"سٔتۍ ٹیلی ویژن ووچھان یقیناً اہل چھ تکیازِ یتھ مشقس منٛزچُھنہٕ کٔسہٕ ہینز شرکتچ بنیاد۔
ثقافت"ثقافتی مطعلک محققین خٲطرٕ نہ صرف چُھ روایتی اعلی ثقافت (حکمران سمٲجی گروپک ثقافت) تِہ مقبول ثقافت، بلکہ روزمرہ ہک معنی تِہ طرزِ عمل تہٕ شٲمل۔
برطانیہ تِہ ریاستہی متحدک سکالرزو کور 1970 کس دہائی پتہٕ ثقافتی مطٲلعاتک کیہہ مختلف ورژن تیار۔
تاہم، امریکی تِہ برطانوی کنارن درمیان چھ فرق ختم گمژ۔
آرتھوڈوکس مارکسی چُھ نقطہٕ نظرک بنیادی مرکزک معنی ہیندس پٲداوارس پیٹھ مرکوز۔
ثقافتی مطٲلعاتس خٲطرٕ دیگر نقطہٕ نظر،یتھ پٲنٹھ حقوق نسواہک ثقافتی مطٲلعات تِہ پتہٕ امہٕ شعبک امریکی ترقی،چھ تھاوان پانس اتھ نظریاہس نش دور۔
ثقافتک مٲہرینو کور نفسیاتی جذبات تِہ ثقافتس درمیان تعلق تلاش کرنچ کوشش شروع تِہ جواب دِیُن شروع کور زِ انسٲنی ذہن چھ ثقافتس نش آزاد یا نہ۔
دویمہٕ طرفہٕ،کیہہ محققین چھ ثقافتن منٛز لوکن ہیند شخصیتاتن درمیان فرق تلاش کرنچ کوشش کران۔
مثال طور پٲنٹھ، یمن لوکن ہینز پرورش اکس اباکسس سٔتۍ ثقافتس منٛز گژھان چھ،تمن ہینز تربیت چھ مخصوص استدلالس انداز یوان کرنہٕ۔
بنیٲدی طور پٲنٹھ، چھ مسلح تصادمچ صورتس منٛز ثقافتی املاکک تحفظہٕ خٲطرٕ ہیگ کنونشن تِہ ثقافتی تنوعک تحفظہٕ خٲطرٕ یونیسکو کنونشن ثقافتک تحفظہٕ سٔتۍ متعلق۔
بین الٲقوامی قانونس تحت، اقوامہٕ متحدٕ تِہ یونیسکو چُھ امہٕ خٲطرٕ قوانین مرتب کرنہٕ تِہ نافذ کرنچ کوشش کران۔
حملک ٹارگیٹ چھ مخٲلفن شناخت،یہیہٕ وجہ چُھ زِ علٲمتی ثقافتی اثاثہِ چھ بنان اہم ٹارگیٹ۔
اکھ تہوار چُھ اکھ یُتھ واقعہ آسان یُس عام طور پٲنٹھ چُھ اکہٕ کمیونٹی کہٕ ذریعہٕ مناونہٕ یوان تِہ چُھ اتھ کمیونٹی تِہ امیُک مذہب یا ثقافتن ہیند کیہہ خاص پہلون پیٹھ مرکوز آسان۔
مذہب تِہ لوک داستانن پتہٕ، چُھ اکھ اہم اصل زرعی۔
تہوار چھ اکثر مخصوص فرقہ وارانہٕ مقصدک تکمیلہٕ خٲطرٕ کٲم کران، خاص طور پٲنٹھ دیوتاؤن، دیویوں یا سنتون ہیندیاد مناونہٕ یا شکریہ ادا کرنہٕ کس سلسلس منٛز: چھ یمن سرپرستی تہوار وننہٕ یوان۔
قدیم یونان تِہ رومس منٛز، Saturnalia ہییہٕ تہوار سمٲجی تنظیم تِہ سیٲسی عملس سٔتۍ سٔتۍ مذہبس سٔتۍ تہٕ ٲس نزدیک تعلق تھاوان۔
مڈل انگلشس منٛز،"festive dai" اوس اکھ مذہبی چھٹی۔
ٹرم"فیسٹ"چُھ کونہٕ تہٕ بٔڑس یا وسیع کھینک مترادف پٲنٹھ عام سیکولر زبانہٕ منٛز تہٕ استعمال کران۔
ساروی کھوتہٕ اہم مذہبی تہوار یتھ پٲنٹھ کرسمس، روش ہشنہ، دیوٲلی، عید الفطر تِہ عید الاضحی چھ وأری مناونہٕ خٲطرٕ کٲم کران۔
امیچ ابتدٲئی مثال چھ قدیم مصری فرعون رامیسس III نہٕ طرفہٕ لیبیاہس پیٹھ پنن فتحک جشن مناونک تہوار۔
دنیاہس منٛز چُھ تیوہارن ہیند بے شمار قسمہٕ تِہ زیادٕ تر ملک چھ اہم تقریبات یا روایتہٕ روایتی ثقافتی تقریبات تِہ سرگرمین سٔتۍ مناوان۔
قدیم مصری تہوار ہکن یا تہٕ مذہبی یا سیٲسی ٲستھ۔
سیڈ تہوار، مثال طور پٲنٹھ، چھ مصری فرعونن حکمرٲنی ہیند ترہم وأری مناونہٕ یوان تِہ امہٕ پتہٕ ہر تریمہٕ(یا اکس معاملس منٛز ژور)وأریہٕ پتہٕ۔
مسیحی عبادتک کیلنڈرس منٛز، چھ زٕ اہم تہوار، یمن منٲسب طریقہٕ سٔتۍ سٲنس ربن پٲدٲئشش عید (کرسمس) تِہ قیامتچ عید (ایسٹر) کیٛن ناوو سٔتۍ زانان چھ،مگر مقٲمی سرپرست سنتون اعزازس منٛز معٲمولی تہوار چھ تقریباً سارویو منٛز مناونہٕ یوان۔ عیسائیت سٔتۍ متٲثر ملک۔
سری لنکا تِہ تھائی لینڈس منٛز چُھ بدھ متک مذہبی تہوار یتھ پٲنٹھ زِ ایسالا پیرہرا منعقد گژھان۔
فلمی مٲلن منٛز چھ کیہہ مختلف فلمن ہینز نمٲئش شٲمل آسان، تِہ عام طور پٲنٹھ چُھ پریتھ وأری منعقد گژھان۔
مشروباتک چھ مخصوص تہوار تہٕ،یتھ پٲنٹھ جرمنی منٛز بیئرس خٲطرٕ مشہور Oktoberfest۔
قدیم مصری دریائے نیلکہ وجہ سٔتۍ ٲس ینہٕ وٲل موسمی سٲلابس پیٹھ انحصار کران،یُس زِ آبپاشینن اکھ شکل چھ، یوس فصلن خٲطرٕ زرخیز زمین فراہم کران ٲس۔
اروناچل پردیشک لوئر سبانسیری ضلعس منٛز روزن وٲل اپاٹانیسن ڈری فیسٹیول پریتھ وأری چُھ 4 پیٹھہٕ 7 جولائی تام فصلچ بھر پور فصلچ دعا کران مناونہٕ یوان۔
چھٹی ہیند دوہ چُھ اکھ یوتھ دوہ آسان یس پننہٕ مرضی مطٲبق یا قانون کہ ذریعہٕ مخصوص چُھ یوان کرنہٕ یتھ پیٹھ معمولچ سرگرمیہٕ چھ، خاص طور پٲنٹھ کاروبار یا کٲم بشمول سکول، معطل یا کم یوان کرنہٕ۔
چھٹی سٔتۍ معمولچ سرگرمی کتھ حدس تام چھ کم گژھان امیک انحصار چُھ مقٲمی قوانین، رسم و رواج، ملٲزمتچ قسم یا ذٲتی انتخابس پیٹھ منحصر گژھان۔
تاہم، زیادٕ تر جدید معٲشرن منٛز چھ، تعطیلات أتیٔ تفریحی تقریبک کٲم کران یوتہ بیکو ویک اینڈک دہ یا سرگرمین منٛز۔
کیہن معاملاتن منٛز چھ، چھٹی صرف برائے نام منٲیتھ ہکان۔
جدید استعمال چھ جغرافیائی طور پٲنٹھ مختلف آسان۔
مثال کہ طور پٲنٹھ،پنزین ہیند دوہ چُھ14 دسمبر مناونہٕ یوان، 19 ستمبر چُھ بین الٲقوامی ٹاک لائک اے پائریٹ ڈے مناونہٕ یوان، تِہ 30 ​​ستمبر چُھ توہین رسالتک دوہ مناونہٕ یوان۔
یہوواہک گواہ چھ پریتھ وأری"عیسیٰ مسیحن موتچ یادگار"کہ یاد مناوان، مگر دیگر تعطیلات چھ نہٕ کونہٕ تہٕ مذہبی اہمیت سٔتۍ مناوان یتھ پٲنٹھ ایسٹر، کرسمس یا نو وأری۔
احمدی مسلمان تہٕ چھ یوم موعود مسیح، یوم مصلح تِہ یوم خلافت مناوان، مگر عام عقیدس برخلاف، یمن منٛز چھ کونہٕ تہٕ تعطیل سمجھان۔
سیلٹک، نورس، تِہ نیوپیگن چھٹیہٕ چھ وہیل آف دی ایئرک حکمچ پیروی کران۔
حیاتیٲتی آثار قدیمک محققین انسٲنی آسٹیولوجی، پیلیو پیتھولوجی، تِہ آثار قدیمک مہارتک سیٹ چھ یکجا کران، تِہ اکثر چھ باقی ثقافتی تِہ مردِ خانن ہیند سیاق و سباقس پیٹھ غور کران۔
ارتقٲئی نفسیات چھ اکھ جدید ارتقٲئی نقطہٕ نظرٕ سٔتۍ نفسیٲتی ڈھانچُک مطٲلعہٕ۔
انسٲنی رویُک ماحولیاتی ارتقٲئی تِہ ماحولیاتی نقطہٕ نظرٕ سٔتۍ چھ رویک موافقتک (چارہ، پنروتپادن، آنٹوجینی)مطٲلعہٕ(رویک ماحولیات ووچھو)۔
۔Paleoanthropology چھ انسٲنی ارتقاء خٲطرٕ فوسل شٲہدن ہیند مطٲلعہٕ، یتھ منٛز بنیٲدی طور پٲنٹھ معدوم ہومینین تِہ دیگر قدیم نسلن ہینز بقیاتک استعمال کرتھ انسٲنی نسبس منٛز مورفولوجیکل تِہ طرزٕ عملچ تبدیلین سٔتۍ سٔتۍ یتھ ماحولچ تعین چھ یوان کرنہٕ یتھ منٛز انسٲنی ارتقاء اوس گومُت۔
یِہ ناو چھ نسبتاً نو تہٕ، یُس اکہٕ صدی کھوتہٕ زیادٕ عرصہٕ پیٹھہٕ'جسمٲنی بشریات' رود، کیہہ پریکٹیشنرز چھ وونہٕ تہٕ یہٕ ٹرم لاگو کران۔
کیہہ ایڈیٹرز، ذیل منٛز چھ ملاحظہٕ کرن، اتھ شعبک جڑن رسمی سائنسس کھوتہٕ زیادٕ سرون۔
یِہ چُھ سُہ بنیٲدی نظام بنومُت یمہٕ ذریعہٕ علماہن ینہٕ وٲل تقریباً 2000 وأرین تام فطرت کس بارس منٛز سوچ۔
ام چُھ فزیوگنومی کس بارس منٛز تہٕ لکھمُت، یِہ خیال چُھکHippocratic Corpus سک تحریرن سٔتۍ اخذ کٔرمت۔
19مہ صدی منٛز، فرانسیسی طبعی مٲہر بشریات، پال بروکاہن (1824-1880)قیادت منٛز، کرینیومیٹری پیٹھ توجہ مرکوز کٔرک یلکہٕ جرمن روایت، یمچ سربرٲہی روڈولف ورچون (1821-1902) کٔر، انسٲنی جسمس پیٹھ ماحول تِہ بیمارِ ہیند اثراتن پیٹھ زور دیُت۔
ام کٔر انسٲنی ارتقاہک مطٲلعس پیٹھ توجہ مرکوز کرنہٕ خٲطرٕ نسلی ٹائپولوجی سٔتۍ توجہ تبدیل، درجہٕ بندی نش ہٹتھ بٔڑ ارتقٲئی عملس طرف۔
نسل چھ انسانن ہینز مشترکہٕ جسمٲنی یا سمٲجی خوبین ہینز بنیادس پیٹھ تمن زمرن منٛز تقسیم گژھان یمن عام طور پٲنٹھ معٲشرس منٛز الگ چھ سمجھان۔
جدید سائنس نسل چھ اکھ سمٲجی تعٲمیرک پٲنٹھ وچھنہٕ یوان، اکھ یِس شناخت یوس معٲشرک بنائمت اصولن ہینز بنیادس پیٹھ تفویض چھ یوان کرنہٕ۔
توتہٕ چھ باقی لوکھ یٕہ استدلال کران زِ انسانن منٛز چھ نہٕ نسلچ کہہ درجہٕ بندیچ اہمیت تکیازِ تمام زندٕ انسان چھ اکہٕ ذیلی نسلس سٔتۍ تعلق تھاوان، ہومو سیپینز سیپینز۔
جنوبی افریقس منٛز، کور پاپولیشن رجسٹریشن ایکٹ، 1950 ہن صرف سفید، سیاہ تِہ رنگن ہینز تسلیم، پتہٕ کٔرک ہندوستٲنی شٲمل۔
ریاستہائے متحدن کور مردم شمٲری بیورون تجویز مگر پتہٕ کور امریکی مردم شمٲری 2020 ہس منٛز مشرق وسطیٰ تِہ شمٲلی افریقی لوکن ہینز درجہٕ بندی کرنہٕ خٲطرٕ اکھ نو زمرٕ شٲمل کرنک منصوبہٕ واپس، اتھ تنازعس پیٹھ زِ یہٕ درجہٕ بندی گٔس سفید فام نسل سمجھنہٕ ین یا الگ نسل۔
نسلی حدودک قیامس منٛز چھ اکثر یتھ گروپن ہیند محکوم آسان شٲمل یمن ہینز تعٲریف چھ نسلی طور پٲنٹھ کمتر قرار یوان دنہٕ، یتھ پٲنٹھ زِ 19مہ صدیک ریاستہائے متحدن منٛز افریقی نسبک کونہٕ تہٕ مقدارک حامل افرادن غالب نسلی گروپ بندی سٔتۍ خارج کرنہٕ خٲطرٕ استعمال گژھن وٲل ون ڈراپ اصولن منٛز،یمچ تعٲریف"سفید فام"چھ۔
جینیٲتی مٲہر ڈیوڈ ریخس مطٲبق،"یلہٕ زِ نسل ہکہٕ اکھ سمٲجی تعٲمیر ٲستھ، جینیٲتی نسبس منٛز فرق یس آز کیٛن وآریاہن نسلی تعٲمیراتن سٔتۍ تعلق تھاوان چھ، حقیقی چھ۔"
نسلی گروٕ بندیک دیگر جہتنن منٛز چُھ مشترکہٕ تٲریخ، روایتہٕ تِہ زبان شٲمل۔
سمٲجی و اقتصٲدی عوامل، چھ نسلک ابتدٲئی مگر پائیدار خیالاتن سٔتۍ ملتھ، پسماندٕ نسلی گروپن اندر کٲفی تکلیفک باعث بنیمتھ چھ۔
نسل پرستین دیُت سانحاتک وآریا واقعاتن جنم، بشمول غلٲمی تِہ نسل کشی۔
چونکہ کیہہ معٲشرن منٛز چھ نسلی گروٕ بندی سمٲجی استحکامک نمونن سٔتۍ قریب مطٲبقت تھاوان، سمٲجی عدم مساواتک مطٲلعہٕ کرن وٲل سمٲجی سائنسدانن خٲطرٕ ہکہٕ نسل اکھ اہم متغیر ٲستھ۔
مثال طور پٲنٹھ، 2008 منٛز، جان ہارٹیگن، جونیئرن دژ نسلچ نقطہٕ نظر خٲطرٕ دلیل یوس بنیٲدی طور پٲنٹھ ثقافتس پیٹھ مرکوز چھ، مگر یس حیاتیات یا جینیاتچ ممکنہٕ مطابقت نظر انداز چھ نہں کران۔
اتۍ پٲنٹھ نسلک تصور یتھ پٲنٹھ زِ أس آز سمجھان چھ دریافت تِہ فتحچ تٲریخی عملس دوران آو یمو یورپن مختلف براعظمن سٔتۍ تعلق تھاون وٲل گروپن تِہ قدرتی علومس منٛز لبن وٲل درجہٕ بندی تِہ ٹائپولوجی کہ نظریس سٔتۍ رابطہ قائم کور۔
لوک عقیئدُک اکھ مجموعہٕ روٹُک یمو گروپن درمیان وراثتس منٛز ملن وٲل جسمٲنی اختلافات وراثتی فکری، طرزٕ عمل تِہ اخلٲقی خوبین سٔتۍ جوڑ۔
حیوانیاتن ہینز درجہٕ بندی ہیند موجد کارل لینیئس سٔز 1735 ہچ درجہٕ بندی کور انسٲنی انواع ہومو سیپینزس براعظمی اقسام یوروپیئس، ایشیاٹیکس، امریکانس تِہ افیرس منٛز تقسیم، یمن منٛز ہر اکھ چھ مختلف مزاح سٔتۍ منسلک: sanguine، melancholic، choleric، تِہ بالترتیب۔
بلومین باچن کور اکس گروپس سٔتۍ ملحقہ گروپن منٛز ظٲہری شکلہٕ منٛز درجہٕ بندی ہینز منتقلی تہٕ نوٹ تِہ تجویز زِ"انسانن اکھ قسم چھ یژھ سمجھدٲری سٔتۍ باقین منٛز منتقل گژھان، زِ توہہ ہکو نہٕ یمن درمیان حدود نشان زد کٔرتھ"۔
یِہ مزید دلیل آیہٕ دنہٕ زِ کیہہ گروپ ہکن گوڑنکین الگ الگ آبادین درمیان اختلاطک نتیجہ ٲستھ، مگر یِہ محتاط مطٲلعہٕ ہکہٕ آبٲئی نسلن منٛز فرق کرتھ یمو ملتھ ٲس کٔرمت مخلوط گروپ پٲدٕ۔
قافتک نئیہ مطٲلعہٕ تِہ آبٲدی جینیاتک نئی شعبو کٔر نسلی بنیاد پرستیک سائنسی حیثیت مجروح، نسلک مٲہر بشریاتو کور فینوٹائپک تغیر کہ ذرائع کیٛن بارس منٛز پنن نتئجن پیٹھ نظر ثانی۔
انسٲنی جینیٲتی تغیراتک مطٲلعلس سٔتۍ چھ پتہ چلان زِ انسٲنی آبٲدی چھ نہٕ جغرافیائی طور پٲنٹھ الگ تھلگ، تِہ یمن ہیند جینیٲتی فرق چھ تقابلی ذیلی نسلن سٔتھ کیہہ کم۔
اینڈریسنن دیُت انسٲنی نسلن ہینز فائیلوجنیٹک کُلٔین ہینز بنیٲدی طور پٲنٹھ Luigi Cavalli-Sforza ہک شائع کردہ آبادین درمیان رشتہٕ دار جینیٲتی فاصلک کُلٔین ہیند لنجن ہیند حوالہٕ(p. 661)۔
مارکس، ٹیمپلٹن، تِہ کیولی-سفورزا سٲری چھ یہٕ نتیجہٕ اخذ کران زِ جینیات چُھ نہٕ انسٲنی نسلن ہیند ثبوت فراہم کران۔
مثال کہٕ طور پٲنٹھ، یورپ تِہ افریقہس منٛز چُھ مسلہٕ رنگچ حوالہٕ سٔتۍ، بریس لکھان: آز تام، یورپ پیٹھہٕ بحیرہ رومک مشرقی سرس ارد گرد جنوبہٕ کیٛن تِہ افریقہس منٛز نیلس پیٹھ تام ناقابل تصور ذرائعس سٔتھۍ مسلُک رنگ چھ درج گژھان۔
ام کور مزید بہس زِ اگر کہہ"نسلچ فرق"تِہ"نسلچ تصورس" درمیان چُھ فرق کران تیلہٕ ہکہٕ کہہ تہٕ نسل اصطلاح استعمال کٔرتھ۔
مختصراً، لیونگ اسٹون تِہ ڈوبزہانسکی چھ اتھ کتھۍ پیٹھ متفق زِ انسانن منٛز چُھ جینیاتی اختلافہٕ۔تم چھ اتھ کتھہٕ سٔتۍ اتفاق کران زِ لوکن ہینز درجہٕ بندی کرنہٕ خٲطرٕ چھ نسلک تصور استعمال، تِہ نسلک تصور کتھ پٲنٹھ استعمال یوان کرنہٕ، سمٲجی کنونشنک معاملہٕ چُھ۔
یتھ پٲنٹھ زِ مٲہر بشریات لیونارڈ لیبرمین تِہ فاطمہ لنڈا جیکسنن کور مشٲہدٕ،"متنٲسب نمونہٕ چھ کونہٕ آبادی ہینز وضاحت غلط ثٲبت کران گویا سُہ چُھ جینو ٹائپ یا فینوٹائپی طور پٲنٹھ ہم جنس"۔
منٛز 20مہ صدیک مٲہر بشریات ولیم سی بوئڈن کٔر نسلچ تعٲریف یتھ پٲنٹھ:"آبٲدی یُس زِ امس نِش موجود اکھ یا زیادٕ جینزک تعٲداد کس حوالس سٔتۍ چُھ دویمین آبٲدین سٔتۍ نمایاں طور پٲنٹھ مختلف۔
مزید، مٲہر بشریات اسٹیفن مولنرن دِیُت مشورٕ زِ کلائنزنن اختلافک نتیجن منٛز لامحالہٕ نسلن ہیند ضرب چھ آسان یُس تصورس بیکار بناوان چُھ۔
جوانا ماؤنٹین تِہ نیل رِشن کٔر خبردار زِ اگرچہ جینیاتی جھرمٹ چھ اکہٕ دوہ گروپن درمیان فینوٹائپک تغیراتس مطٲبق ووچھنہٕ یوان، امہٕ قسمک مفروضہٕ ٲس قبل از وقت تکیازِ جین تِہ پیچیدٕ خصلتن درمیان چھ تعلق بخوبی سمجھ نہٕ یوان۔
توہہ یتھ تہٕ زمرس سٔتۍ یوان چھو سُہ چُھ نامکمل گژھن وول،مگر یِہ ہکیو نہٕ توہہ یہٕ استعمال کرنہٕ یا یمہٕ حقیقت سٔتۍ روکٲوتھ زِ امچ افادیت چھ۔"
ییمہٕ کور تریہ آبٲدی وٲل گروپن بٔڑس جغرافیائی حدودس (یورپی، افریقی تِہ مشرقی ایشیائی) سٔتۍ الگ۔
مٲہر بشریات جیسا کہ سی. لورینگ بریس، فلسفی جوناتھن کپلن تِہ راسمس ونتھر، تِہ مٲہر جینیات جوزف گریوزن کور بہس زِ یلکہٕ تتھہٕ چُھ حیاتیاتی تِہ جینیاتی تغیراتہٕ تلاش کرن یقینی طور پٲنٹھ ممکن یُس زِ عام طور پٲنٹھ"براعظمی نسل" کہ طور پٲنٹھ بیان کرن وٲل گروپن سٔتۍ چھ تقریباً مماثل، یِہ چُھ تقریباً تمام جغرافیائی طور پٲنٹھ مختلف آبادین خٲطرٕ درست۔
ویس تِہ فلرٹنن چُھ کورمُت نوٹ زِ اگر کہہ صرف آئس لینڈرز، مایان تِہ ماوریزک نمونہٕ ننہ تیلہٕ بنن تریہ الگ الگ کلسٹر تِہ دیگر تمام آبادین ہینز طبی لحاظ سٔتۍ ماوری، آئس لینڈی تِہ مایائی جینیاتی موادک مرکب پٲنٹھ بیان ہکن کریتھ۔
مزید، جینومک ڈیٹا چُھ امہ کتھ ہیند تعین کران زِ اگر کہہ ذیلی تقسیم (یعنی سپلٹرز) ووچُھ چُھ چاہان یا تسلسل (یعنی lumpers)۔
۔"ریس"ہینز تجربٲتی تِہ تصورٲتی مسئلن سٔتۍ سٔتۍ، باکیٛن جنگ عظیمہٕ پتہٕ، ارتقائی تِہ سمٲجی سائنس دان ٲس امہٕ کتھٕ سٔتۍ بخوبی واقف زِ کتھ پٲنٹھ نسلہٕ کس بارس منٛز عقئدس امتیٲزی سلوک، نسل پرستی، غلٲمی تِہ نسل کشی ہینز جوازس خٲطرٕ استعمال اوس کورمُت۔
نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف ہیلتھک کریگ وینٹر تِہ فرانسس کولنزن اوس کورمُت مشترکہٕ طور پٲنٹھ 2000 سس منٛز انسٲنی جینومک میپنگ ہیند اعلان۔
یِہ چُھ نہٕ اکھ سائنسی۔
مٲہر بشریات Stephan Palmié ین چھ دلیل دژمژ زِ نسل" چھ نہٕ کہہ چیز بلکہ چھ اکھ سمٲجی رشتہٕ"; یا، کاٹیا گیبل میوورچنہٕ الفاظس منٛز،"metony"\n"انسٲنی ایجاد تفریقک معیار نہ چُھ آفاقی تِہ نہ چُھ طے بلکہ ہمیشہٕ فرق منظم کرنہٕ خٲطرٕ چُھ استعمال یوان کرنہٕ۔"
تٔتھٕ ،ٲس نہٕ نسلی شناخت سخت نزول کیٛن اصولن سٔتۍ چلان، یتھ پٲنٹھ زِ ون ڈراپ قٲعدٕ، یتھ پٲنٹھ امریکس منٛز اوس۔
یم قسمہٕ چھ سپیکٹرمک رنگک پٲنٹھ اکس بیکس منٛز درجہٕ بندی کران، تِہ اکھ تہٕ زمرٕ چُھ نہٕ باقین سٔتۍ نمایاں طور پٲنٹھ الگ آسان۔
نیو جرسی: پرینٹس ہال انکارپوریشن، 1984۔
یورپی تناظرن منٛز، چھ"ریسک" تٲریخی گونج امیک پریشٲنی ہینز نوعیت واضح کران۔
نسلی اورجنک تصور چُہ زتھ تصورس پیٹھ انحصار کران زِ انسانن ہکن کٔرتھ حیاتیاتی طور پٲنٹھ الگ الگ"ریسن" منٛز تقسیم، یِہ خیال چُھ عام طور پٲنٹھ سائنسی برادریو مسترد کورمُت۔
ریاستہی متحدس منٛز چھ زیادٕ تر لوک یم پننس پانس افریقی امریکی طور پٲنٹھ پرزناوان چھ یمن ہیند چھ کیہہ یورپی آباؤ اجداد اسان، یلہٕ زِ واریا کوک یوم یورپی امریکی طور پٲنٹھ شناخت کران چھ تمن ہیند آباؤ اجداد چھ آسان کیہہ افریقی یا امریڈین۔
19مہ صدی کس آخرس منٛز یمن نسلن منٛز گیہٕ رکنیتک معیارات مختلف۔
امریکیوں ہینز تعٲریف چھ"ہندوستٲنی خونک"(یتھ خونچ مقدار ونان چھ) اکھ خاص فیصد سٔتۍ کرنہٕ یوان۔
امہ اصولک مطلب اوس یِہ زِ تم کوک یم مخلوط نسلک ٲس مگر کیہہ چھ قٲبل فہم افریقی نسب کیٛن سٔتۍ سیاہ طور پٲنٹھ بیان آمت کرنہٕ۔
ٹرم"ہسپینک" بطورٕ نسلی ناو سٔتۍ 20مہ صدی منٛز لاطینی امریکک ہسپانوی بولن وٲل ملکن سٔتۍ ریاستہی متحدس منٛز مزدورن ہینز ہجرتک عروجس سٔتۍ ابھرو۔
جوابس منٛز فرق کرنس منٛز چھ تریہ عوامل، تعٲلیمی تعٲلیمک ملک، نظم و ضبط تِہ وٲنژ، اہم لب نہٕ آمت۔
2007 ہس منٛز کور، این مارننگن 40 کھوتہٕ زیادٕ امریکی مٲہرین حیاتیات تِہ مٲہر بشریاتن ہیند انٹرویو تِہ لوبُک نسلہٕ کس نوعیتس پیٹھ اہم اختلاف، یتھ منٛز کونہٕ تہٕ گروپن درمیان کونہٕ اکس نقطہٕ نظرچ اکثریت ٲس نہٕ۔
یلہٕ زِ تم ہکن دونؤی فریقن خٲطرٕ اصل دلئل وچھت، مگر مخٲلف شٲہدن ہینز مکمل تردید"باسان چھ زٕ زیادٕ تر چھ سمٲجی و سیٲسی محرکات نہ کہ سائنسس سٔتۍ"۔
گلک بیانک جزوی جوابس منٛز، حیاتیاتی بشریاتک پروفیسر سی. لورنگ بریسن کور بہس زِ عام آدمی تِہ حیاتیاتی بشریاتک مٲہرین چھ کونہٕ فردک جغرافیائی نسبک تعین کرنہٕ کہ وجہ سٔتۍ حقیقت بیان ہکن کٔرتھ زِ حیاتیاتی خصوصیات چھ طبی طور پٲنٹھ پورٕ سیارس منٛز تقسیم گژھان، تِہ یمہ نسلچ تصورس منٛز ترجمہ کرنہٕ۔
فزیکل اینتھروپولوجیک متنون دژ دلیل زِ حیاتیاتی نسلہٕ چھ 1970 ہک دہائی تام موجود، ییلہٕ یمو یہ بحث شروع کٔر زِ نسلہٕ چھ نہٕ موجود۔
فروری 2001 منٛز، آرکائیوز آف پیڈیاٹرکس اینڈ ایڈولیسنٹ میڈیسنک ایڈیٹرزن وون"مصنفینن زِ سُہ کرنہٕ نسل تِہ نسلک استعمال یلہٕ یہٕ کرنک کہہ حیاتیاتی، سائنسی، یا سمٲجی وجہ آسہٕ نہٕ۔"
مارننگن (2008)وۄچھ 1952-2002 مدتس دوران ہائی سکولک حیاتیاتک نصابی کتابہٕ تِہ ابتدٲئی طور پٲنٹھ 1983-92 کس مدتس منٛز صرف %35 براہ راست ریسہٕ بارس منٛز کتھ کرنہٕ سٔتۍ یوتھۍ نمونہٕ لوبُک ییلہٕ زٕ ابتدٲئی طور پٲنٹھ ٲس %92 یہٕ کران۔
عام طور پٲنٹھ، نسلک مواد چھ سطحی خصلتن سٔتۍ جینیات تِہ ارتقائی تٲریخس منٛز منتقل گمتھ۔
سوٛ چھ نوٹ کران،"بہترین طور پٲنٹھ، ہکہٕ کہہ یِہ نتیجہٕ اخذ کٔرتھ زِ مٲہرین حیاتیات تِہ مٲہر بشریات چھ ون نسلچ نوعیت کس بارس منٛز پننس عقئدس منٛز ہیوی طور پٲنٹھ تقسیم نظر یوان۔"
2008 کس مطٲلعس منٛز کورُک مختلف جغرافیائی علاقن سٔتۍ تعلق تھاون وٲل 33 صحتہٕ خدمتک محققینن ہیند انٹرویو۔
وآریا مٲہرین سمٲجیاتو کور افریقی امریکین پیٹھ توجہ مرکوز، یمن تمہٕ وقتہٕ نیگرو ٲس ونان، تِہ دعویٰ کورُک زِ تم چھ نگورون کھوتہٕ کمتر۔
تمسند جواب اوس واریاہس حدس تام الخوارزمی سنز کٲمٕ پیٹھ مبنی۔
تاہم، کنہٕ وقتٕ چِھ چوکور فارمولہ راؤنڈ آف ایرر کہٕ وجہ سۭتۍ درستگی رآون شروع کران، ییلہٕ زن اندازٕ مطابق طریقہ کار بہتر چُھ گژھان۔
عددی تخمینہ لگاونک طریقہٕ ٲس موجود، یمن پروستافیریسیس ونان چِھ، یم وقت ضائعہٕ کرن والیٛن کارروائین ییتھ کیٛن زن ضرب تہٕ اختیارات تہٕ جڑٕ حاصل کرنہٕ خاطرٕ چِھ شارٹ کٹ پیش کران۔
جواب تلاش کرنہٕ خاطرٕ چُھ کمپیوٹیشنل الگورتھم عددی لکیری الجبرا ہک اکھ اہم حصہٕ، تہٕ انجینئرنگ، طبیعیات، کیمسٹری، کمپیوٹر سائنس تہٕ معاشیاتس منٛز چُھ نمایاں کردار ادا کران۔
اکس لازمی ڈومین منٛز جواب خاطرٕ ییتھ کیٛن زن عددن ہنز گیرٕ، یاباقی الجبری ڈھانچن منٛز، باقی نظریات چِھ تیار آمت کرنہٕ، وچھو لکیری مساواتس پیٹھ اکھ گیرٕ۔
یہٕ چُھ ویکٹر سپیس (یا زیادٕ عام پانٹھ، ماڈیولن) کیٛن تمام زبانہٕ تہٕ تھیوری برداشت کرنک اجازت دیوان۔
ایمہٕ طریقس نظامس چِھ اکھ غیر متعین نظام وننہٕ یوان۔
دیمہٕ نظامک چُھ اکھ منفرد حَل، یعنی دون لائنن ہند چوراہہٕ۔
یمو منٛز چُھ کاٛنہ دون مساواتن اکھ مشترکہٕ حَل۔
مساواتن ہند اکھ نظام یمک کھور طرف لینیرلی ایٛنڈِپینڑٹ چِھ آسان ہمیشہٕ چٕھ ہم آہنگ آسان۔
امہٕ سۭتۍ چُھ مساواتن ہند اکھ نظام پیٛدٕ گژھان ییتھ منٛز اکھ کم مساوات تہٕ اکھ کم نامعلوم آسان چُھ۔
ٹائپ 3: اکس لٲنٕ منٛز کرو دیم سکیلر ملٹیپل شامل۔
مثلن، اکھ توازن مثبت قطعی میٹرکس وال نظام یییہٕ چولسکی سڑن سۭتۍ دوگنہٕ تیزی سان حَل کرنہٕ۔
اکھ بالکل مختلف نقطہ نظر چُھ اکثر واریہ بڑن نظامن خاطرٕ ننہٕ یوان، یم باقین صورتن منٛز واریہ زیادٕ وقت یا میموری نیوان چِھ۔
یہِ چُھ تکرار گژھنٕکین طریقن ہٕندس کلاسس کُن گژھان۔
ریاضی یس منٛز، چُھ اکھ سلسلہ، تقریبا بولنک، اکھ دنہٕ آمتن شروعاتی مقدارن منٛز لامحدود واریہن مقدارن شٲمل کرنک عملٕ ہند تفصیل۔
ریاضی یس منٛز تہنز ہرجایٔت علاوٕ، لامحدود سیریز تہٕ چِھ باقی مقداری شعبن ییتھ کیٛن زن فزکس، کمپیوٹر سائنس، شماریات تہٕ فنانسس منٛز تہ بھڑس پیمانس پیٹھ استعمال یوان کرنہٕ۔
اچینو تہٕ کچھون زینوک تضاد چُھ لامحدود رقمکس اتھ متضاد جائیدادس وضاحت کران: اچیلس چُھ کچھوس پتے دوران، مگر ییلہٕ سُوٛ دورٕ ہندس شروعاتس منٛز کچھوٕ سند پوزیشنِ پیٹھ واتان چُھ تہ کچھوٕ چُھ دیمہٕ پوزیشنِ پیٹھ واتان۔ ییلہٕ سُوٛ اتھ دیمہٕ پوزیشنِ پیٹھ واتان چُھ تہ کچھوٕ چُھ تریمہٕ پوزیشنِ پیٹھ آسان، وغیرہ۔
یہٕ دلیل چھنہٕ یہٕ ثابت کران زِ رقم چِھ 2 برابر (حالانکہ یہٕ چِھ)، مگر یہٕ چِھ ثٲبت کران زِ یہٕ چُھ زیادٕ کھوتہٕ زیادٕ 2۔
یکساں کنورجنس کس ٹیسٹس منٛز چِھ ویئراسٹراس سید ایم ٹیسٹ، ایبل سند یکساں کنورجنس ٹیسٹ، ڈینی سند ٹیسٹ تہٕ کاچی سند معیار شامل۔
کنورجنس ڈسک چِھ اندرونی حصہٕ کیٛن بند تہٕ باؤنڈ (یعنی کمپیکٹ) سبسیٹن پیٹھ یکساں: عقل سۭتۍ چُھ، یہٕ کمپیکٹ سیٹس پیٹھ یکساں طور پانٹھ کنورجنٹ۔
ہلبرٹ - پوئنکار سیریز چِھ اکھ باضابطہٕ پاور سیریز یس درجہٕ بندی شدہ الجبرا ہک مطالعہ کرنہٕ خاطرٕ استعمال چِھ یوان کرنہٕ۔
17 مہٕ صدی منٛز، جیمز جریگوری ین کٰر لاتعداد سیریز پیٹھ نئین اعشاریہ نظام منٛز کٲم تہٕ کنہہ میکلورین سیریز کرن شائعہٕ۔
کاچی ین (1821) کوٛر کنورجنس کیٛن سخت ٹیسٹن پیٹھ اصرار۔ تم ہۄ زِ اگر زٕ سیریز کنورجنٹ آسن تہٕ تہند مصنوعات تی آسن چُھنہٕ ضروری، تہٕ اتھ سۭتۍ چِھ موثر معیارچ دریافت شروع گژھان۔
خلاصہ کرنُک طریقہ چِھ مختلف قسمکین سیٹن ہنٕدۍ سب سیٹ کین حدن ہنٕز تیژھ تفویض یس بدلآوکِس کلاسیکی تصورس صحیح طورس پیٹھ بڑھاوان۔
ہندوستانی سکالر چِھ کم کھوتہٕ کم 12 مہٕ صدی پنٹھ فیکٹریئل فارمولا استعمال کران۔
فعال زبانن منٛز، تکراری تعریف چِھ اکثر تکراری افعال کہ وضاحت خاطرٕ براہ راست نافذ کرنہٕ یوان۔
باقی نفاذات ہیکن (ییتُ کیٛن زن کمپیوٹر سافٹ ویئر ییتھ کیٛن زن سپریڈشیٹ پروگرام) اکثر بھڑن اقدارن سنبھالتھ۔
سپر فیکٹوریل کہ پک اوور تعریفن مقابلہ چُھ، ہائپر فیکٹریئل نسبتن وارٕ وار بھڑھان۔
تم چِھ نسبتن بولان، فیکٹوریلن خاطرٕ چِھنہٕ سہل حَل۔ رقم، مصنوعات، اختیارات، گنجائشی افعال، یا لاگرتھمک کاٛنہ محدود مجموعہ اظہار خاطرٕ اسہٕ نہٕ کافی۔ مگر کیلکولس پنٹھ انٹیگریلز تہٕ حدودک ٹولز استعمال کرتھ گژھٕ فیکٹوریلز خاطرٕ اکھ عام فارمولا تلاش کرن ممکن۔
اسہٕ ونک تام یمن ضمیمن پیٹھ تبادلہ خیال چُھ کرمت تم چِھ ماورائی افعالس شامل کران، مگر گاما فنکشن تہٕ چِھ خالص الجبری افعال کہٕ انضمام سۭتۍ پیدٕ گژھان۔
حدودن زیرٕ نظر تھیتھ، کنہہ عقلی مصنوعات یمن منٛز لامحدود واریہ عوامل چِھ گاما فنکشن کہ لحاظٕ تہٕ ہکہوکھ جایٔزٕ نیتھ۔
امچ تٲریخ، یس خاص طور پانٹھ فلپ جے ڈیوسِن اکس مضمون منٛز اظہار کر ییتھ زن تمس 1963 صنُک چوونیٹ انعام میوٛل، چُھ 18 مہٕ صدی پتہٕ ریاضی یس منٛز واریہ بھڑن پیشرفتن ہنز کران۔
پرتھ فارملاۓ خاطرٕ کنہہ خاص ثبوت ژھرنہٕ بجٲے، گاما فنکشن کہ شناختک عمومی طریقہٕ اختیار کرن روزٕ بہتر۔
تاہم، گاما فنکشن چھنہ کنہ سادٕ امتیازی مساواتس پورٕ کران وچھنہ یوان۔
بوٛہر-مولرپ تھیوریم چِھ مفید تکیازِ گاما فنکشن کہ وضاحت خاطرٕ استعمال گژھن والن مختلف فارمولاہن منٛز چُھ کنیۍ خاطرٕ لوگرتھمک کنونسٹی ثابت کرن نسبتن آسان۔
چونکہ الیکٹرانک کمپیوٹرز ٲس 1950 کس دہائیس منٛز ٹیبلن ہنز تیاری خاطرٕ دستیاب گیٛمیت، پیچیدہ گاما فنکشن خاطرٕ آیہٕ کنہہ وسیع ٹیبل طلبس پورٕ کرنہٕ خاطرٕ شائع کرنہ، بشمول یو ایس نیشنل بیورو آف سٹینڈاڈک 12 ہن اعشاریہ مقاماتن پیٹھ درست ٹیبل۔
سائنسس منٛز، فارمولہ معلوماتن علامتی طورس پیٹھ ظاہر کرنک چُھ اکھ جامع طریقہٕ، ییتھ کیٛن زن ریاضی ہندن فارمولاہن یا کیمیائی فارمولاہن منٛز۔
ریاضیس منٛز، اکھ فارمولہ چِھ عام طور پانٹھ اکس شناختس سۭتۍ مراد یُس اکس ریاضی کس اظہارس بییس سۭتۍ مماثل کران چُھ، ییتھ منٛز ساری کھوتہٕ اہم ریاضی یک نظریات آسان چُھ۔
یہٕ کنونشن، ییلہ زن نسبتن آسان فارمولاے منٛز کم اہم چِھ، تمک مطلب چُھ یہٕ زِ ریاضی دان ہیکن زیادٕ تیزی سان تمن فارمولاہن جوڑتھ یم بھڑ تہٕ زیادٕہ پیچیدٕ چِھ۔
مَثلن، H2O چِھ آبٕ خاطرٕ کیمیائی فارمولا، یہٕ وزاہت کران زِ پریتھ مالیکیول چُھ زٕ ہائیڈروجن (H) ایٹم تہٕ اکھ آکسیجن (O) ایٹمس پیٹھ مشتمل۔
تجربٲتی فارمولاہن منٛز، یہٕ تناسب چُھ اکس کلیدی عنصر سۭتۍ شروع گژھان تہٕ پتہٕ چُھ کمپاؤنڈس منٛز موجود باقی عناصر کیٛن جوہری تعدادن کلیدی عنصر کہ تناسبس پیٹھ تفویض کران—اہم عنصرکس تناسبکس طورس پیٹھ۔
کنہہ قسمن ہند آئنک مرکبات، تاہم، تجرباتی فارمولاہن پانٹھ ہیٛکو نہٕ لیٛکھتھ یمن منٛز صرف پورٕ تعداد آسان چِھ۔
یمن فارمولاہن چِھ واریہ قسم آسان، یمن منٛز مالیکیولر فارمولا تہٕ گاڑھٕ فارمولا شامل چِھ۔
افعال ٲس اصلی یہٕ زِ کِتھ پانٹھ چِھ مختلف مقدار باقی مقدارن پیٹھ منحصر آسان۔
گرافچ یہٕ تعریف چِھ اشیاء کیٛن جوڑٕ کیٛن سیٹن سۭتۍ مراد تھاوان۔
ییلہٕ ڈومین تہٕ کوڈومین حقیقی تعدادک سیٹ چِھ آسان تہٕ پرتھ اکھ جوڑٕ چُھ پلینس پیٹھ اکہٕ نقطک کارٹیزین کوآرڈینیٹس سمجن یوان۔
کنہٕ وز، چُھ یہٕ فنکشنس سۭتۍ پہچانہٕ یوان، مگر یہٕ چُھ بطورٕ عمل فنکشن کس معمولٕ تشریحیس چُھپاوان۔
اکس نقشش ہیکہٕ کنہہ تہٕ سیٹ پنن کوڈومین آستھ، ییلہٕ زن، کنہہ سیاق و سباقن منٛز، عام طور پانٹھ پرانن کتابن منٛز، کنہٕ فنکشنُک کوڈومین چُھ خاص طور پانٹھ حقیقی یا پیچیدٕ نمبرن ہند مجموعہ آسان۔
اکھ بیاکھ عام مثال چِھ ایرر فنکشن۔
پاور سیریز ہکہون ڈومینچ افعال کہ وضاحت خاطرٕ استعمال کرتھ ییتھ منٛز تم اکوٹ چِھ گژھان۔
پتہٕ، یییہٕ پاور سیریز فنکشن کس ڈومینس بڑاونہٕ خاطرٕ استعمال کرنہٕ۔
امک کنہہ حصہ چِھ اکس پلاٹس تشکیل دیوان یم فنکشنچ نمائندگی چِھ کران۔
یہٕ چِھ کیننیکل فیکٹرائزیشن۔
امہٕ وقتہٕ، اکس حقیقی متغیر کس صرف قٲبل قدر افعال پیٹھ اوس غور یوان کرنہٕ، تہٕ تمام افعال ٲس ہموار یوان سمجھنہٕ۔
فنکشن چِھ وون ریاضی کیٛن تمام شعبوں منٛز استعمال یوان کرنہٕ۔
ییتھ پانٹھ چُھ الٹہٕ ٹرگونومیٹرک افعالن ٹریگونومیٹرک افعال کہٕ لحاظٕ سۭتۍ بیان یوان کرنہٕ، ییتیٛن ٹرگونومیٹرک افعال چِھ یکطرفہٕ آسان۔
پیچیدٕ فنکشنن، عام طور پانٹھ تجزیاتی فنکشنن پیٹھ غور کرنک وقتٕ چِھ کثیر قیمت والن فنکشنن ہنز تصورچ افادیت واضح گژھان۔
یتھن فنکشنن چُھ فنکشنک پرنسپل ویلیو وننہٕ یوان۔
فنکشنل پروگرامنگ چُھ سُوٛ پروگرامنگ نمونہٕ ییتھ منٛز صرف سبروٹینک استعمال کرتھ تعمیراتی پروگرام چِھ آسان یم زن ریاضی کیٛن فنکسنن ہند پانٹھ برتاؤ چٕھ کران۔
کمپیوٹر زبان چہٕ اصطلاحاتس وراۓ، "فنکشنک" چُھ کمپیوٹر سائنسس منٛز معمولک ریاضیاتی معنی۔
شرٲئطن چِھ کنہہ قواعدن ذریعہٕ ہیرا پھیری یوان کرنہٕ، ( دی-اکویلینس، دی-رڈکشن، تہٕ دی-کنویٛرشن)، یم زن نظریہک محور چِھ تہٕ تم ین حساب کہ قواعد سۭتۍ تشریح کرنہٕ۔
نکولس چوکیٹن کوٛر 15th صدی منٛز اکہٕ نوعیت کہ اشارُک استعمال، یُس پتہٕ ہینریکس گرامیٹیوسن تہٕ مائیکل سٹیفلن 16th مہ صدی منٛز استعمال کوٛر۔
ییتھ پانٹھ لیکھن تم کثیر المثال، مثلن زِ۔
نتیجہ چُھ ہمیشہ اکھ مثبت حقیقی نمبر آسان، تہٕ انٹیجر ایکسپونٹس خاطرٕ ہرکیٛن ہاونہٕ آمژ شناخت تہٕ پراپرٹیز اصلی ایکسپونٹس خاطرٕ چِھ یمو تعریفو سۭتۍ صحی روزان۔
یہٕ فنکشن چِھ مثبت حقیقی ریڈیکینڈس خاطرٕ معمول کس روٹس برابر۔
یہٕ چُھ سیمی گروپسک ریاضیاتی نظریہک نقطہٕ آغاز۔
اس ہیکو Vn حٲصل کرنہٕ خاطرٕ دوبارٕ سیٹ N کارڈنل نمبر n سۭتۍ تبدیل کرتھ، حالانکہ کارڈنلٹی n نس سۭتۍ مخصوص سٹینڈرڈ سیٹک انتخاب کریہ وراۓ، امچ وضاحت چِھ صرف ایسومارفزمس تام کران۔
نکولس بورباکی، ریاضیک عناصر، سیٹن ہند نظریہٕ، سپرنگر-ورلاگ، 2004 ، III§ ۔3.5۔
ٹیٹریشنچ تکرار چِھ بیس اکس آپریشنس کن نیوان، تہٕ ییتھ پانٹھ، اکھ تصور ییتھ ہائپر آپریشن ونان چِھ۔
اطلاق شدٕ ترتیباتن منٛز، ایکسپونینشل فنکشن چِھ اکس یتھس رشتس ماڈل بناوان ییتھ منٛز مستقل متغیرس منٛز مستقل تبدیلی اکسی متناسب تبدیلی (یعنی فیصدس منٛز اضافہٕ یا کمی) پیٹھ منحصر متغیر منٛز دیوان چِھ۔
یہٕ فنکشن چِھ پراپرٹی تیزی سان نمو یا تیزی سان زوالک بٲعث بنان۔
ییتھ پانٹھ، آن ٹوٛ (surjective) افعالچ ترکیب چِھ ہمیشہٕ آن ٹوٛ آسان۔
تیلہ ہیکہ کنٛہ یکوٹ بنن والن تبدیلین ہنز زنجیر بناوتھ، ییتھ کیٛن زن۔
اتھ متبادل اشارس چِھ پوسٹ فکس نوٹیشن ونان۔
شکلن پیٹھ افعالس سۭتۍ سیٹوں ہند زمرٕ چُھ پروٹو ٹائپیکل زمرٕ۔
مثلن، ڈیسیبل (ڈی بی) چُھ اکھ یونٹ یُس تناسبس بطورٕ لاگھردم ظاہر کرنہٕ خاطرٕ چُھ استعمال یوان کرنہٕ، زیادٕ پہم سگنل کہ طاقتٕ تہٕ طول و عرضٕ خاطرٕ (یمن منٛز صوتی دباؤ اکھ عام مثال چِھ)۔
تم چِھ موسیقی ہندن وقفن ہنز فریکوئنسی تناسبس بیان کرنہٕ خاطرٕ مدد کران، فارمولاہن منٛز چُھ ظاہر آسان یم بنیادی نمبرن گنزراوان چِھ یا چِھ فیکٹریئلک تخمینہٕ لگاوان، کنہہ ماڈلن چِھ سائیکو فزکسس منٛز مطلع کران، تہٕ فورنسک اکاؤنٹنگ منٛز ہیکن مدد کرتھ۔
دیم عدد چُھ 4، یُس 1430 کیٛن ہندسن ہند نمبر چُھ۔
نیپیئر سند ایجادٕ برونٹھ، یِتھنیی دائرٕ کارن ہنز باقی تکنیکہٕ آسہ، ییتھ کیٛن زن پروسٹافیریسیس یا ترقی ہندن ٹیبلن ہند استعمال، جوسٹ برگن ٲس 1600 تھس ارد گرد بڑس پیمانس پیٹھ تیار کرمت۔
اکس نمبرس متلق کتھ کرن یمن خاطرٕ ییتہن اعداد و شمار ہنز ضرورت چِھ آسان عام لوگرتھمس خاطرٕ چُھ اکھ کھردرا اشارٕ، تہٕ اتھ چُھ آرچیمیڈین “اکھ نمبرک آڈر” ونمُت۔
ییتھن طریقن چُھ پروتھافیرسز وننہٕ یوان۔
مثلن، نوٹیلس نہ خولک پرتھ کاٛنہ چیمبر چِھ دیمہٕ عنصرچ اکھ تخمینہ شدٕ کاپی، یتھ اکہ مستقل عنصر کہ ذریعہٕ چھوٹنہ چپھ یوان۔
لوگرتھمز چِھ پانہٕ مماثلت سۭتۍ تہٕ جُڑتھ آسان۔
یہٕ چُھ الیکٹریکل سگنلن ہندس ترسیل منٛز وولٹیج چہٕ سطح کس نقصانس کم کرنہٕ خاطرٕ استعمال یوان کرنہٕ، صوتیاتس منٛز آواز ہندس طاقت کس سطحس بیان کرنہٕ خاطرٕ، تہٕ سپیکٹرمیٹری تہٕ آپٹکس کیٛن شعبن منٛز روشنی ہنسد جذبس بیان کرنہٕ خاطرٕ۔
سرکس چُھ عام طور پانٹھ تقریبن 3 پی ایچ آسان۔
یہٕ "قانون" چُھ، تاہم، حالیہ ماڈلن ہند مقابلہٕ کم حقیقت پسند، ییتھ کیٛن زن سٹیونن پاور قانون۔)
ییلہٕ بَے ترتیب متغیرک لوگاردھمن ہنز عام تقسیم چِھ گژھان تہٕ وننہ چُھ یوان زِ متغیرس چُھ لاگ نارمل تقسیم۔
یتھس ماڈلس خاطرٕ، امکاناتک فنکشن چُھ کم کھوتہٕ کم اکس پیرامیٹرس پیٹھ منحصر آسان یمک اندازٕ آسُن گژھہٕ۔
ییتھ پانٹھ، چُھ انضمام ترتیب الگورتھم فہرستس نصف منٛز تقسیم کرتھ تہٕ نتائجن ضم کرنہٕ برونٹھ تمن چھانٹھ کرتھ غیر ترتیب شدٕ فہرستس ترتیب دیوان۔
لیپونو اکسپونٹس چِھ متحرک نظام کہ افراتفریک ڈگری ہند اندازٕ لگاونہٕ خاطرٕ لوگرتھم استعمال کران۔
سیرپنسکی مثلث (شکلہ منٛز) یییہ پننیو تریو کاپیو سۭتۍ ڈھکنہ، پرتھ اکچ اصلی زیچھر چُھ نصب۔
بیاکھ اکھ مثال چِھ پی-ایڈِک لوگارِدم، پی-ایڈک ایکسپونینشلک الٹہٕ فعل۔
تشریح یس انجام دین ہیکو مؤثر طریقو سۭتۍ کرتھ، مگر خیال چُھ یوان کرنہٕ زِ کنہہ گروپن منٛز چُھ مجرد لوگرتھمک حساب کرن واریہ مشکل۔
منفی نمبرن ہند مربع روٹن پیٹھ پیچیدٕ نمبرن ہندس فریم ورکس منٛز یییہ کتھ کرنہٕ۔
قدیم ہندوستانس منٛز، مربع تہٕ مربع روٹک نظریاتی تہٕ اطلاق شدٕ پہلون ہند علم اوس کم کھوتہ کم تیتی پرون یوتہ زن سلبا سترا، تقریبن – 800-500 قبل مسیح (ممکنہ طور پانٹھ واریہ برونٹھ)۔
حرف جم چُھ موجودٕ مربع روٹ کس شکلہ سۭتۍ مِلان۔
یہٕ چُھ امکانی نظریہ تہٕ اعدادوشمارس منٛز استعمال گژھہن والن معیاری انحراف کہ اکہ اہم تصورک وضاحت کران۔
زیادٕ تر چندٕ کیلکولیٹرن منٛز چُھ اکھ مربع روٹچ کنٛز آسان۔
این نمبرن ہنز درستگی سان گٕنزراونہ خٲطرہ چُھ اکی مربع روٹچ تایم کمپلیزیٹی دۄن این نمبرن ضرن دینہ کِس تعدادس برابر۔
ہلبرٹک مسائل چِھ ریاضی یس منٛز تریٛوہ مسائل یم جرمن ریاضی دان ڈیوڈ ہلبرٹن 1900 منٛز شائعہٕ کر۔
دیمن مسائلن خاطرٕ، ییتھ کیٛن زن پونژم، ماہرین چِھ روایتی طورس پیٹھ اکسی تشریح پیٹھ متفق، تہٕ قبول شدٕ تشریحک حَل چُھ آمت دِنہٕ، مگر نزدیک پیٹھ چِھ متعلقہ حل طلبک مسائل موجود۔
زٕ یتھ مسائل چِھ یم نہ صرف حل طلب چِٕھ مگر درحقیقت جدید معیار کہ مطابق گژھن نہ حَل۔
باقی اکوہو مسلو دژ سارنی نمایہ توجہ تہٕ وہمہٕ صدی ہندس آخرس تام تمن مسان پیٹھ کٲم چِھ وونہٕ تہ ساری کھوتہٕ زیادٕ اہمیتک حامل سمجھن یوان۔
کرٛٹ گوڈیل نہٕ پنن نظریہ شائع کرنہ پتہ اوس ہلبرٹ 12 ورین تام زندٕ، مگر یہٕ چُھ باسان زِ گوڈیل نہٕ کٲمٕ پیٹھ لیکھن نہ کنہہ رسمی جواب۔
پننی رائے پیٹھ بحث کران زِ پرتھ ریاضی کس مسئلس گژھہ حَل آسن، ہلبرٹ چُھ یمہٕ امکانک اجازت دیوان زِ حَل گژھہ امہ کتھہٕ ہند ثبوت آسن زِ اصلی مسئلہٕ چُھ ناممکن۔
یمو منٛز چُھ گوٛڑنک برنارڈ ڈورکن ثٲبت کرمت۔ گوٛڑنکن دون ہند بلکل مختلف ثبوت، via ℓ-adic کوہومولاجی، الیگزینڈر گروتھینڈیکن دیٛت۔
تاہم، ویلٕ ہند اندازٕ تہندس دائرٕ کٲرس منٛز، اوس اکسی ہلبرٹ مسئلک پانٹھ، تہٕ وائلٕ کوٛر نہٕ تمن زانٛہ تہ تمام ریاضی کیٛن پروگرامن پیٹھ ارادٕ۔
ایدوس چِھ اکثر مالی انعامن ہنز پیشکش کران۔ انعامک سائز چُھ مسئلہٕ کس مشکلی سمجھنس پیٹھ منحصر۔
کم کھوتہٕ کم مینسٹریم میڈیا ہس منٛز، ہلبرٹ نہٕ مسلک ڈی فیکٹو اکوہمہٕ صدیک اینالاگ چُھ کلے میتھمیٹکس انسٹیٹیوٹ کہ طرفٕ 2000 دوران منتخب گژھن والن ستھ ساس وری انعام کہٕ مسلک فہرست۔
ریمن مفروضہ چُھ ہلبرٹ مسلک فہرست، سمیلن فہرست، ساسٕ وہر انعام کیٛن مسلن ہند فہرست، تہٕ یتام زِ وائل قیاس آرائیوں پیٹھ پننہ ظاہری شکلٕ خاطرٕ قابلٕ ذکر۔
ن1931، 1936 3rd مساوی حجمک کنہہ تہٕ زٕ پولی ہیڈرا وچھتھ، کیا گوڑنکس چھا حتمی طور پانٹھ واریہن پولی ہیڈرل ٹکڑن منٛز ژٹن ممکن ییتھ کیٛن زن دیم پیدٕ کرنہٕ خاطرٕ ہیکو دوبارٕ جمع کرتھ؟
- 12 مہٕ کرونیکر – ویبر تھیوریمٕ کرو عقلی نمبرن ہندس ابیلین ایکسٹینشنس پیٹھ کنہہ تہٕ بیس نمبر فیلڈس منٛز توسیع۔
1959 شوبرٹن گنتی ہند حسابک 15 ہم سخت بنیاد۔
1927 18 مہٕ (a) کیا کنہہ پولی ہیڈرون چھا یس صرف ترن جہتون منٛز اینیسو ہیڈرل ٹائلنگ چُھ قبول کران؟ (b) کیا چِھ گھنرٕ دائرچ پیکنگ؟
عدد چِھ اکھ ریاضیاتی شے یس گنزراویہ، میننہ تہٕ لیبل لگاونہ خاطرٕ چٕھ استعمال یوان کرنہٕ۔
زیادٕ عالمگیر پانٹھ، انفرادی نمبرن ہنز نمائندگی چِھ علامتن سۭتۍ یوان کرنہٕ، یمن ہندسہٕ چِھ ونان۔ مثلن، "5" چُھ اکھ عدد یس نمبر پاژچ نمائندگی چُھ کران۔
اعدادن سۭتۍ حساب کتاب چُھ ریاضی کیٛن کٲمن سۭتۍ یوان کرنہ، ساری کھوتہٕ زیادٕ مشہورچُھ اضافہٕ، گھٹاؤ، ضرب، تقسیم، تہٕ تشریح۔
گلسڈورف، تھامس ای۔ ثقافتی ریاضیک تعارف: اوٹومیز تہٕ انکاس کیٛن کیس سٹڈیزن سۭتۍ، جان ولی اینڈ سنز، فروری 24، 2012. ریسٹو، ایس ریاضی سوسائٹی اینڈ ہسٹری، سپرنگر سائنس اینڈ بزنس میڈیا، نومبر 30 ، 1992۔
19 مہٕ صدی دوران، ریاضی دانو کر واریہ مختلف تجریدٕ تیار کرنہٕ شروع یم تعداد کیٛن کنہہ خصوصیتن ہند اشتراک چِھ کران، تہٕ تصورس بڑھاوان چِھ ہاونہٕ یوان۔
ٹیلنگ سسٹمس منٛز چُھنہ جاۓ ہند قیمتک کنہہ تصور (ییتھ کیٛن زن جدید اعشاریہ اشارن منٛز)، یس امکس بڑھس تعداد کس نمائندگی یس محدود چُھ کران۔
برہمگپتا ہنز برہماسفوسیدنتا چِھ گوڑنچ کتاب ییتھ منٛز صفرک ذکر اکس عددک پانٹھ چُھ یوان کرنہٕ، امہٕ موجوب چِھ برہمگپتا عام طور پانٹھ صفرک تصور وضع کرن واجن گوڑنچ یوان سمجھن۔
یژھہٕ رگٕ منٛز، پننی (پوژمہٕ صدی قبل مسیح) ین کوٛر اشٹادھیائی منٛز نل (صفر) آپریٹرک استعمال، یس زن سنسکرت زبانٕ ہنز الجبری گرامرچ ابتدائی مثال چِھ (پنگالا تہٕ وُچھیو)۔
130 عیسویس تام، پوٹلمی، ہپپرچس تہٕ بیبلنانز کیٛن باشندن سۭتۍ متاثر گژھتھ، اوس سیکسیجسمل ہندسن ہندس نظامس اندر 0 (ایک چھوٹا سا دائرہ) خاطرٕ اکھ علامت استعمال کران نتہٕ حروف تہجی یونانی ہندسن ہند استعمال کران۔
ڈیوفینٹس کس پتمس حوالس پیٹھ زیادٕ واضح طور پانٹھ بھارتی ریاضی دان برہمگپتا ہن 628 منٛز آس برہماسفوسیدنتا منٛز بحث کرمژ، یمو منفی نمبرن ہند استعمال کرتھ عام شکلٕ ہنز چوکور فارمولا کرکھ تیار یس آزِ تہٕ استعمال چِھ نوان کرنہٕ۔
اکسی وقتس منٛز، چینی چِھ یتھن مثبت نمبرن ہندن ہندسن دچھیٛن کِن ساری کھوتہ زیادٕ غیر صفر ہندسن ہند ذریعہٕ اخترن سٹروک بنوتھ منفی نمبرن ہنز نشاندہی کران۔
کلاسیکی یونانی تہٕ ہندوستٲنی ریاضی دانو کر نمبر تھیوری ہند عمومی مطالعہٕ کس اکس حصص پیٹھ عقلی اعداد کہ نظریہک مطالعہٕ۔
اعشاریہ کسرن ہند تصور اعشاریہ جاۓ کہ قیمتک اشارٕ سۭتۍ قریب سۭتۍ جڑتھ۔ یہٕ چُھ باسان زِ دشوی چِھ ملتھ تیار گمت۔
تاہم، پائیتاگورس چُھ تعداد کس مطلقیتس پیٹھ یقین تھاوان، تہٕ غیر معقول تعدادک وجودس ہیکن نیٕ قبول کرتھ۔
17 مہ صدی تام، ریاضی دانو کوٛر عام طور پانٹھ جدید اشارن سۭتۍ اعشاریہک استعمال۔
1872 منٛز، کارل ویئراسٹراس (تہند شٲگرد ای کوسک)، ایڈورڈ ہائن، جارج کینٹر تہٕ رچرڈ ڈیڈیکنڈ سنز نظریاتچ اشاعت آیٔہ اننہٕ۔
ویئراسٹراس، کنٹور تہٕ ہین چُھ پنن نظریاتچ بنیاد لامحدود سیریزن پیٹھ تھوان، ییلہ زن ڈیڈیکنڑ پنن کٹ (شنیٹ) کس خیالس پیٹھ لبان ریل اعدادن ہندس سسٹمس منٛز، تہٕ تمام عقلی نمبر کرکھ دوٛن مخصوص گروپن منٛز تقسیم یمچ خاص خصوصیت چِھ۔
امہ خاطرٕ چُھ یہٕ ضروری زٕ الجبرک نمبرن ہند وسیع مجموعہٕ پیٹھ گژھٕ غور یُن کرنہٕ (کثیر مساوات ے ساری حَل)۔
ارسطون کوٛر ریاضی کس لامحدودیت کس روایتی مغربی تصورس وضاحت۔
مگر نظریس منٛز کر باکھ بڑھ پیش رفت جارج کینٹرن۔ 1895 منٛز کر تم پننہ نئہٕ سیٹ تھیوری کس بارس منٛز اکھ کتاب شائع، ییتھ منٛز دیمن چیزن علاوٕ، ٹرانسفائنٹ نمبر تہٕ تسلسلک مفروضہ وضعہٕ کرکھ۔
انفینٹی ہند اکھ جدید ہندسی ورجن آو پروجیکٹو جیومیٹری ہند ذریعہٕ دنہٕ، ییتھ منٛز "انفینٹی پیٹھ آئیڈل پوائنٹس" چِھ متعارف آمت کرنہٕ، پتتھ کُنہ مقامی سمتٕ خاطرٕ اکھ۔
پیچیدٕ نمبرن ہندٕ گرافک نمائندگی ہند خیال، تاہم، 1685 کس اولس منٛز، اوس والیس نہٕ ڈی الجبرا ٹریکٹیٹس منٛز ظٲہر گومت۔
240 قبل مسیح یس منٛز، ایراٹوتھینس کوٛز بنیادی نمبرن جلدی الگ کرنہٕ خاطرٕ ایراٹوسٹینس کہ چھانہٕ ہند استعمال۔
پرائمن ہندس تقسیمس متعلق باقی نتائجن منٛز چُھ ایولرن ثبوت شٲمل زِ پرائمن ہند باہمی تبادلک مجموعہ چُھ مختلف آسان، تہٕ گولڈباچ قیاس، یس دعوہٕ چُھ کران زِ کافی بڑھس تعدادس منٛز چُھ دوٛن پرائمن ہند مجموعہ۔
روایتی طور پانٹھ، نیچرل نمبرن ہنز ترتیب چِھ 1 پیٹھ شروع گژھان (0 اوس نہ قدیم یونان خاطرٕ اکھ تہٕ سمجھن یوان۔)
اتھ بیس 10 سسٹمس منٛز، نیچرل نمبر ہند دچھنہٕ ہندسن ہند پلیس ویلیو چُھ 1 آسان، تہٕ پرتھ دیمہٕ ہندسک پلیس ویلیو چُھ امکہٕ دچھنہٕ ہندسک پلیس ویلیوک دہ گنہٕ۔
منفی نمبر چِھ عام طور پانٹھ منفی علامتن (اکھ مائنس سائن) سۭتۍ لکھنہٕ یوان۔
یتن چُھ حرف Z یوان۔
فریکشن ہیکن 1 کھوتہٕ زیادٕ، کم، یا برابر آستھ تہٕ مثبت، منفی، یا 0 تہٕ آستھ۔
مندرجہ ذیل پیراگراف کرٕ بنیادی طور پانٹھ مثبت حقیقی اعدادس پیٹھ توجہ مرکوز۔
ییتھ پانٹھ، مثلن، اکھ نصب چُھ 0.5، پونژم حصہٕ چُھ 0.2، دہم حصہ چُھ 0.1، تہٕ پنژاہم حصہ چُھ 0.02۔
نہ صرف یم نمایاں مثالہٕ بلکہ تقریبن ساری حقیقی اعداد چِھ غیر معقول تہٕ امہٕ موجوب چُنہٕ تمن منٛز دہراونک نمونہ تہٕ اوۓ چُکھ نہٕ کنہہ اعشاریہ ہندسہٕ۔
چونکہ اعشاریہ پتہٕ چُھنہ دیم ہندسہٕ تہٕ محفوظ، اوۓ چھنہٕ درج ذیل ہندسہٕ اہم۔
مثلن، 0.999 ... ، 1.0 ، 1.00 ، 1.000 ، ... ، ساری چِھ ہیچرل نمبر 1 نچ نمائندگی کران۔
آخرس منٛز، اگر اکہ ہندسک تمام ہندسہٕ چِھ 0، نمبر چُھ 0، تہٕ اگر اکہ ہندسک تمام ہندسہٕ 9 وچ اکھ نہ ختم گژھن واجن تار چِھ، تہٕ تہی ہیکو نون ڈیسیمل کہ دچھنہٕ طرف تھاوتھ، تہٕ ڈیسیمل کہ خورٕ طرفہٕ 9s ہنز تارٕ اکھ جمع کرتھ۔
ییتھ پانٹھ چُھ حقیقی تعداد پیچیدٕ نمبرن ہند سب سیٹ۔
الجبرا ہک بنیادی نظریہ چُھ یتھ کتھٕ پیٹھ زور دیوان زِ پیچیدٕ نمبر چِھ اکھ الجبری طور پانٹھ بند فیلڈٕ بناوان، امک مطلب چُھ یہ زِ پیچیدٕ عددس سۭتۍ چُھ پرتھ کثیرٕ تعداد پیچیدٕ نمبرن ہند روٹ۔
پرائمز آۓ 2000 وری کھوتہٕ زیادٕ عرصہ پیٹھ وسیع پیمانس پیٹھ پرنہٕ تہٕ ام چُھ واریہن سوالن جنم دیتمت، یمچ منٛز صرف کینژن ہند جواب چُھ دنہٕ آمت۔
حقیقی عدد یم نہ عقلی عدد چِھ آسان تمن چِھ غیر معقول عدد ونان۔
حسابی اعداد چِھ تمام معمول کیٛن ریاضی کارروائین خاطرٕ مستحکم، بشمول اکھ کثیر الجہتی روٹن ہنز گنتی، تہٕ ییتھ پانٹھ چُھ اکھ حقیقی بند فیلڈٕ بنان ییتھ منٛز حقیقی الجبر ہک نمبر چٕھ آسان۔
اکھ وجہ چِھ یہٕ زِ دوٛن کمپیوٹیبل نمبرن ہنز مساوات کہ جانچ خاطرٕ چُھنہ کنہہ الگورتھم۔
نمبر سسٹم یس نتائجن پیٹھ انحصار چُھ کران زِ ہندسن خاطرٕ کمہ بنیادک استعمال یییہٕ کرنہٕ: کنہہ تہٕ بیس چِھ ممکن، مگر اکھ پرائم نمبر بیس چِھ بہترین ریاضیاتی خصوصیات فراہم کران۔
سابقہ چُھ ​​سیٹک آرڈر دیوان، ییلہٕ زن دیم امک سائز چُھ دیوان۔
یہٕ معیاری بنیاد چِھ پیچیدٕ نمبرن کارٹیزن پلین بناوان، ییتھ پیچیدٕ طیارٕ ونان چِھ۔
مطلق قیمتک پیچیدٕ تعداد چُھ اکہ یونٹک دائرٕ بناوان۔
ڈومین کلرنگ منٛز چُھ آؤٹ پٹک طول و عرض بالترتیب رنگ تہٕ چمکٕ سۭتۍ ظاہر گژھان۔
عمومی کثیرالاضحی کیٛن مسئلن پیٹپھ کٲم چِھ بالآخر الجبرا کیٛن ے بنیادی نظریہ کُن نیوان، یس ظٲہر چُھ کران زِ پیچیدٕ نمبرن سۭتۍ، اکھ یا تمہ کھوتہ زیادٕ ڈگریک پرتھ کثیرٕ مساواتک حَل موجود۔
ویسلن یادداشت چِھ کوپن ہیگن اکیڈمی کیٛن کاروائین منٛز شائع گمژ مگر بڑھس پیمانس پیٹھ چُھنہ کاٛنسہ ہند دھیان گومت۔
پتہٕ عمومی نظریہن پیٹھ کلاسیکی مصنفین منٛز چِھ رچرڈ ڈیڈیکنڈ، اوٹو ہلڈر، فیلکس کلین، ہینری پوئنکیر، ہرمن شوارز، کارل ویئراسٹراس تہٕ باقی واریہ شٲمل۔
لیونہارڈ یولر (1707–1783) تہٕ کارل فریڈرچ گاؤس (1777–1855) کہ کٲم تام گو نہٕ خیالی اعدادن ہند استعمال وسیع پیمانس پیٹھ قبول۔
عدد چُھ ساری کھوتہٕ لوکٹ گروپ تہٕ نیچرل اعدادن پیٹھ مشتمل ساری کھوتہ لوکٹ رایگ بناوان۔
یہٕ چُھ یتھہٕ الجبری ڈھانچک تمام اشیاء ہک پروٹو ٹائپ۔
فکسڈ لمبائی انٹیجر چِھ لگ بھگ ڈیٹا قسمن (یا سبسیٹس) کنہہ پروگرامنگ زبانن منٛز انٹ یا انٹیجرس سۭتۍ ظاہر کران (ییتھ کیٛن زن الگول68، سی، جاوا، ڈیلفی وغیرہ)۔
یہٕ چِھ عقلی نمبرن تہٕ پوزیشنل نمبر سسٹمن ہنز قابل ثابت خصوصیات، تہٕ ریاضی یس منٛز چِھنہٕ بطور تعریف استعمال گژھان۔
چونکہ مثلث چِھ ایساسلیس، a = b)۔
چونکہ c چُھ یکساں، c ید 2 سۭتۍ تقسیم کرنہٕ سۭتۍ چُھ اکھ عدد حاصل گژھان۔
گوڑنکس مساواتس (c2 = 2b2) منٛز c2 کاطرٕ 4y2 تبدیل کرن چُھ اسہ 4y2 = 2b2 دیوان۔
چونکہ b2 چُھ یکساں، b آسہ ظروری یکساں۔
تاہم یہٕ چُھ اتھ مفروضہ سۭتۍ متصادم زِ تمن چُھنہ کنہہ مشترکہٕ عوامل۔
تاہم، ہپاسس آو نہٕ تمسدین کوششن خاطرٕ سراہنہ: اکس افسانس مطابق، تم ٲس پنن دریافت سمندرٕ منٛز نبر نیرتھ کرمژ، تہٕ پتہٕ اوس سُوٛ تمسند سٲتھی پائیٹاگورین جہازٕ منٛز دیرتھ دتمُت۔ “زٕ کائنات کیٛن تمام مظاہرن یییہ پورٕ تعداد تہٕ تہندس تناسبس منٛز یییہ کم کرنہٕ”۔
مثلن، اکس لائن سیگمنٹس پیٹھ کرو غور: ییہ سیگمنٹ یییہ اڑس منٛز تقسیم کرنہٕ، سُوٛ اوٛڑ اڑس منٛز، اڑک اوٛڑ اڑس منٛز، تہٕ ییتھی پانٹھ۔
یہٕ چُھ سیٛو یُس زینون ثابت یژھ کرن۔
یونانین ہندس ذہنس منٛز، اکہ قولچ صداقتس مسترد کرن چُھنہ لٲزمی پانٹھ دیمہٕ نظریتچ صداقتس ثابت کران، تہٕ امہ موجوب گژھہ مزید تفتیش گژھن۔
اکھ شدت “ ... اوس نہٕ اکھ عدد بلکہ ٲس لائن سیگمنٹ، اینگلز، ایریاز، والیومز تہٕ ٹائم ہوین ادارن خاطرٕ کھڑا یم مختلف ہیکن آستھ، ییتھ کیٛن اس لگاتار ونان چِھ۔
چونکہ پیمائش ٲس نہٕ کاٛنہ تہٕ مقداری اقدار تفویض کرتھ، امہ پتہٕ ایوڈوکس امکہ وسعت کہ لحاظ سۭتۍ اکھ تناسب تہٕ دوٛن تناسبن درمیان مساواتن پیٹھ تناسب کہ وضاحت کرتھ قابل تہٕ ناقابل توازن تناسب دشونی ہند محاسبہ کرنک قابل۔
اتھ عدم توازنس یوکلڈک عناصر، کتاب X ، تجویز 9 منٛز پیش کرتھ۔
در حقیقت، واریہن معاملاتن منٛز الجبری تصورات اوس ہندسی اصطلاحاتن منٛز تبدیل آمت کرنہ۔
یہٕ احساس زِ موجودٕ نظریہ کہ اندر ٲس کنہہ بنیادی تصور حقیقت سۭتۍ متصادم، امہ نظریہک بنیاد تھاون والن محورن تہٕ مفروضن ہنز مکمل تہٕ مکمل تفتیشچ ضرورت۔
تاہم، مورخ کارل بینجمن بوئیر چُھ لیکھان زِ "یتھ دعوٕ چِھنہ اصل پانٹھ ثٲبت گژھان تہٕ امہٕ کہ پوٛز آسنک امکان چُھنہٕ"۔
برہمگپتا (628 عیسوی) تہٕ بھسکارا گوڑنک (629 عیسوی) ہِیو ریاضی دانو کر اتھ علاقس منٛز شراکت ییتھ کیٛن زن باقی ریاضی دانو وون یمو زن پیروی کر۔
وری 1872 منٛز کارل ویئراسٹراس (تہند شٲگرد ارنسٹ کوسک)، ایڈورڈ ہائن (کریلز جرنل ، 74)، جارج کینٹر (اینالین ، 5)، تہٕ رچرڈ ڈیڈیکنڈ کیٛن نظریاتن ہنز اشاعت آیٔیہ وچھنہٕ۔
ویئراسٹراس، کنٹور تہٕ ہین چُھ پنن نظریاتچ بنیاد لامحدود سیریزن پیٹھ تھوان، ییلہ زن ڈیڈیکنڑ پنن کٹ (سینٹ) کس خیالس پیٹھ لبان ریل اعدادن ہندس سسٹمس منٛز، تہٕ تمام عقلی نمبر کرکھ دوٛن مخصوص گروپن منٛز تقسیم یمچ خاص خصوصیت چِھ۔
ڈیریچلیٹن کوٛر عمومی نظریس منٛز تہٕ اضافہ، ییتھ کیٛن زن امہ موضوع کہ استعمالس منٛز چِھ متعدد شراکت دار۔
یہٕ چُھ اتھ کتھۍ پیٹھ زور دیوان زِ پرتھ عددس چُھ پرائمس منٛز اکھ منفرد عنصر آسان۔
یہٕ ہاونہٕ خاطرٕ، فرض کرو زِ اس کرو n عددس m سۭتۍ تقسیم (ییتن زن m غیر صفری چُھ)۔
اگر 0 زانٛہ آسہا نہٕ، تہ الگورتھم ہیکہا زیادٕ کھوتہ زیادٕ m - 1 قدمن پیٹھ پکتھ کننہ بقیس اکہ کھوتہٕ زیادٕ لٹہٕ استعمال کرنہ وراے۔
ریاضی یس منٛز، چِھ نیچرل اعداد تم یم گنزراونہٕ خاطرٕ استعمال گژھان چِھ (ییتھ کیٛن زن "ٹیبلس پیٹھ چِھ شہ سکہ") تہٕ آرڈر (ییتھ کیٛن زن "یہٕ چُھ ملکس منٛز تریم ساری کھوتہٕ بوٛڑ شہر")۔
ایکسٹینشن ہنز یم زنجیرٕ چِھ نیچرل نمبرن باقی نمبر سسٹمن منٛز سرایت (شنٲخت) کران۔
تجریدس منٛز گوڑنچ بڑٕ پیش رفت اعداد کہ نمائندگی خاطرٕ چُھ ہندسن ہند استعمال آمت کرنہ۔
